女生和收音机
-------------

　　——第三排靠窗的男生站起来

　　【作者：唐 唐】

　　尧尧的家是＂收音机爱好者之家＂。特别是尧尧的哥，简直是个收音机迷，那个迷劲儿别提多大了，就连上ＷＣ都要腋着个收音机．家里就象个收音机仓库．他的工资除了贿赂女朋友，全都卖了收音机。德生８０８以后各款的代表机型他都有（全都开膛破肚，面目全非，惨不忍睹）。小的时候，尧尧是个真正的女儿家家，一直在哥哥的呵护下长大，对哥哥敬得就像上帝．受他的影响，尧尧从小就喜欢捣固收音机，１２岁那年还组装过一台３管机。

　　说起组装３管机，还有一段趣事。

　　那一年，尧尧上五年级，在哥哥的指导下，花了三个晚上的功夫，终于把一台硅锗结合的３管直放式收音机装好了。 听着耳机里传过来的播音声，尧尧激动得一夜没睡。

　　第二天一早，尧尧蓬松着头，眯着惺忪的眼将收音机放进书包，就去上学。第三节课是一堂杂课，尧尧实在抗拒不了书包里那台３管机的魔力诱惑，就插上了耳机，偷偷的听起了广播。正巧广播里在讲着一个笑话。听着听着尧尧忍不住哈哈大笑。全班的同学眼睛刷地一下，一齐朝她望过来。尧尧心里一慌，收音机“啪”的一声掉在地上。这时老师在讲台上教鞭朝她一指：“第三排靠窗的男生站起来！”

　　尧尧哆哆嗦嗦地站了起来，一股冰凉的冷汗沿着脊梁骨流了下来。只见老师那那逼人的目光从厚厚的镜片后射出----

　　“嗯？你是女生．．．”稍倾，老师嘀咕道：＂女生也听收音机．．．．．＂

　　女生与收音机（二）

　　——不要欺负女生

　　2-302寝室是财校最热闹的寝室。不仅仅是因为302室的4个女生人缘好，还因为尧尧会修随身听。

　　随身听是校园的一道风景，从磁带到CD，再到MP3，学生们的随身听紧跟着电子时代。女生的随身听相对要单调一点，主要是用来听听音乐、学学外语，顶多用FM听DJ用“词、吃”不分的普通话主持的音乐节目。男生的则要丰富得多，爱华、索尼、菲利普，双波段、多波段，数字调频…….

　　一应俱全。财校学生会修随身听的本来就凤毛麟角,女生就更少见了.其实,尧尧就只会给他们的随身听清洗清洗电池夹、给电位器加点润滑油，或者给外接电源换换插头线之类的。但同学们都当尧尧是修理专家了。女同学带着随身听来找尧尧，顺便东家长西家短地叙叙姐妹情:男生们夹着个随身听走进302，将屁股钉在床沿上，趁机找个永远也谈不完的话题，……

　　尧尧本来是个很不起眼的女孩,站在人群里你每天看她99眼,保准你都记不住她的摸样.就因为这点雕虫小技，在学校小有名气。班干部、团干部、学生会理事都与她有缘，还是校刊编辑（其实她文章写得并不好，主要是人缘好）。尧尧修过不少随身听，但她自己不用随身听。她的“随身听”是一台德生牌的PL747收音机。那是她刚进财校时，哥哥买给她的。

　　尧尧的PL747收音机，也有一段故事。

　　那是尧尧进财校读书不久的一个中午，哥哥来校看她，买来一台新出的TECSUN747收音机给她，她问哥为什么不给买随身听，哥说随身听有什么好！747的FM

　　是立体声的，是永远听不完的随身听！

　　送走了哥哥，尧尧将747带到教室琢磨了一番，随手将747放进了课桌。粗心的她犯了一个美丽的错误：在设定定时开机时，误将6：30开机设为了16：30。

　　下午上的是税制课。正当同学们昏昏欲睡地听着老师吃力地讲着“税收是政治权力…,是国家机器…,是…”””的时候，忽然传来了赵丽蓉那爽朗的声音：“其实就是那个二锅头兑的那个白开水…”教室里顿时一阵哄堂大笑。尧尧手疾眼快。一把按住了747的开关。老师循声来到尧尧跟前，冲着她身边的几个男生吼道：“谁开的收音机？！”后座的甫志高告密道：“是尧尧。”老师疑狐地望了尧尧一眼，对甫志高喝道：“不要欺负女生，她怎么会有收音机！”

　　两个月后，税制老师对尧尧说：你真行，让我制造了一个大冤假错案！

　　女生与收音机（三）

　　——男篮２号

　　尧尧的下铺文丽是个与尧尧性格完全相反的姑娘，文文静静的，标准的淑女，大家闺秀一个。但在财二班她们是一对很要好的姐妹。

　　一天傍晚，３０２就她俩，她们各自躺在床上看书。有人敲门，文丽跑去开门。

　　“ 田尧在吗？”进来的是一位１米８的男生。财一班的篮球健将，尧尧在学生会里认识的。娇小的文丽站在他旁边还不够肩膀。

　　“ 男蓝２号！”尧尧翻身下床。文丽将他领到自己的床前，自己静静地坐在对面的床上。

　　“有件事情你帮忙。” 男蓝２号掏出一台Ｒ８１８对尧尧说，“声音不好，有时不响，请你给治治。”

　　一见Ｒ８１８，尧尧便对男蓝２号有了好感――尧尧对爱好收音机的人总有一种莫名的好感。但嘴上却很矜持：“好的，你放在这儿吧，明天修好了你来拿。” 男蓝２号起身要走。

　　对面的文丽细细地说：“你就别难为他了，反正这会儿你也是闲着。”

　　于是，尧尧一边检查，一边跟男蓝２号聊着：。 “ 没什么大毛病，就是音量的电位器有点接触不良，加一点润滑油就好。——你喜欢听收音机？”

　　“晚上睡觉前，听一听短波……”

　　“德生的收音机很不错的，你怎么不卖７４７或者７５７的呢？比８１８好多了，数字调谐的。”

　　“贵呀。再说体积也大了一点。——８１８是德生最小的收音机。”

　　“德生最小的收音机是Ｒ１０１，不过没有短波。送女孩子最好，有俩种颜色，可以作情侣机。”

　　．．．．．．

　　文丽静静地坐在对面的床上，看着他俩聊着．等尧尧修好了男蓝２号的收音机，文丽又他把送出门口．男蓝２号真高，文丽站在他旁边还够不着他的肩膀．

　　送走男蓝２号，文丽问尧尧：德生收音机的质量怎么样，是不是经常出毛病？

　　尧尧说；很少出 毛病，德生的售后服务也是挺不错的． ．．．．．．．

　　一个星期后的一个中午，又是她俩在寝室．

　　尧尧听见文丽在下铺细细地说：尧尧，德生收音机的质量怎么样，是不是经常出毛病？

　　尧尧说；很少出毛病，德生的售后服务．．．．．．．

　　说到这，尧尧有点纳闷：文丽是不是希望谁的收音机经常出毛病？

　　就在那天下午，财一班跟财二班进行了一场篮球赛，好一场恶战．双方都组织了阵容强大的啦啦队．

　　尧尧的啦啦队出了一点小问题：文丽不知是哪根神经出了错，财一班的２号进了球，她竟拼命欢呼！尧尧气得差点没吐出血来。

　　结果财二班惨败。

　　没多久，尧尧发现，文丽的枕边多了一台红色的Ｒ１０１。

