来自北极的收音报告
-------------------

　　【中央人民广播电台记者：张 彬】

　　今年7月1日，满载着124名科学家和记者的我国"雪龙号"科学考察破冰船从上海港出发，奔赴北极，拉开了中国政府首次对北极地区进行科学考察的序幕。我作为中央人民广播电台派出的随队记者，全程跟随报道了这次考察的全过程，并实现了中国记者首次极地现场直播，胜利完成了任务。

　　这次北极考察以我国"雪龙号"破冰船为主要交通工具，航行70多天，行程一万多海里，除其间冰上考察之外，全部时间是在船上度过。船上生活简单、枯燥，沿途景观单调，时间一长，感觉非常压抑。为了解决这个问题，我台特意和广东东莞市德生通用电器制造有限公司联系，提供一批高质量收音机送给考察队员，以排解旅途寂寞。对于我来说，作为一名电台记者，更要利用这次难得的机会做一次收听调查，详细了解我们中央电台的节目最远能覆盖的范围。

　　德生公司这次提供的是号称"短波王"的R9700型全波段收音机，这种收音机具有先进的高灵敏度二次变频技术，特别适合在野外使用。虽然携带了这样先进的收音机，但是我的心里还是直打鼓：中央台的优势是覆盖全国，一出国门能不能听到中央台的节目确实是个未知数，更何况是在地球的"死角"北极。因此我事先特意了解了一些关于信号发射方面的技术问题，以便同行的科学家特别是其他新闻单位的记者一旦提出为什么收听不到中央电台节目的时候答复他们。

　　船一离开中国领海，我便迫不及待的打开收音机，搜寻中央台的节目，每天都不间断。7月4日，我第一次正式开始收听调查，晚上18点30分，我准时打开收音机，收听"全国新闻联播"节目，却怎么也找不到，原来我们的破冰船已进入东九区，时钟拨快了一小时，按照船上的时间收听节目，的确早了一个小时。果然，到19点30分，收音机里传来"全国新闻联播"节目的开始曲，音质清晰，我急忙跑上驾驶台，找来船长的航海日志，在采访本上郑重的写下"地域名称：日本海；东经133度40分；北纬39度41分：收听节目：中央台'全国新闻联播'节目；收听效果非常清晰！

　　上船时我送收音机给同行的科学家和记者，很多人都认为，离开国境，收不到国内的节目，这玩意就成了摆设，没什么用处。所以一出中国领海，都把收音机装进箱子，干脆不听。如今看我每天听的津津有味，而且声音清晰，又都纷纷把收音机找了出来。有的人甚至把天线接出舱外，绑到主桅杆上，收听效果更好了。

　　7月11日，我们的破冰船进入西半球的白令海，一大早，好几个船舱里就传出了收音机的声音，有的考察队员不顾严寒，冒着大风在甲板收听节目。今天，中国女足进行世界杯的决赛，大家都兴奋的收听着中央台转播的女足决赛实况。年近花甲的曲绍厚教授独自一人站在船头，收音机紧紧的贴在耳边，眼睛凝视着前方。他是中国科学院大气物理研究所著名的大气学家，也是广播节目的爱好者。他意味深长的指着前方对我说："我们航行的前方不到400海里，就是北美大陆，我们和女足英雄们相距并不遥远。"我连忙问："曲老，您觉得收听效果还清晰吧？"曲教授故做内行一笑："小张，我知道，你们电台的记者在现场转播，距离这么近，当然听的很清楚。"我自豪的说："这您可说错了，我们是租用的国际卫星，在国内发射的。"曲教授很惊讶，连声赞叹"这么远还能听的这么清楚，真不愧是国家电台！"工作五年了，我还是头一次亲身体验到中央台的覆盖优势，这是任何媒体无法比拟的。

　　当天晚上，我首先拨通了体育部"体育沙龙"的热线电话，北京中央电台的直播里，女足队员刘英、温丽蓉和船上的考察队员直接通话，考察队员纷纷向她们表示祝贺。接着中央台副总编王宴青、国家海洋局副局长王曙光等领导分别代表中央电台和国家海洋局向战斗在北冰洋上的我国科学家和记者表示了亲切的问候，并询问了考察情况；船上直播间里，北极考察队队长，首席科学家以及各学科专家和记者也向领导和听众朋友介绍了这次北极考察的情况。之后我们通过"铱星电话"接通了来自全国各地听众打来的热线电话，听众们对这次北极考察表示了极大的关注，对考察队员表示慰问，有很多听众表示感谢中央台为他们提供了这样的机会，能和远在北极的科学家们直接交流。很多没能参加直播的考察队员也在自己的舱室里收听了直播节目。

　　第二天，很多考察队员一见面就对我说："昨天听见你们的直播了，感觉非常流畅，听的很清楚。"是的，为了这次直播，我们准备了两个月的时间。直播持续了整整100多分钟，期间没有间断，在听众中造成很大反响，很多媒体纷纷介绍了中央台的这次北极直播，扩大了中央台的知名度。美国"吉尼斯"世界纪录中国总部也拟将这次直播收录在"吉尼斯"记录的中国部分。这是中国媒体首次在极地进行现场直播，也是首次在北极地区收听中央电台的节目。效果如此之好，是我始料未及的。

　　由于考察任务繁重，很多科学家要24小时工作。为了保证他们能及时了解国内的新闻，我在"雪龙号"船上办起了广播站。起名为"中央电台雪龙广播站"，每天准时收听中央台的新闻节目，用采访机录下来，整理后，亲自播给大家听。这样，在以后的航行中，无论是在东半球的日本海、鄂霍次克海还是西半球的白令海、楚科奇海，甚至远在北极浮冰上，到处都能传来祖国的声音。考察队员们通过收音机和广播站及时了解了诸如"我国政府反对李登辉分裂祖国的言论"、"批驳邪教组织法轮功"等重大新闻，并在考察队员中组织讨论，真真正正做到身在海外，心系祖国。

　　在媒体竞争日趋激烈的今天，中央电台以它无可比拟的覆盖网络伴随北极考察的始终，显现了广播的优势。中央电台再一次成为超越其他任何媒体的焦点，引起大家的极大关注。我想，作为中央电台的一名普通记者，再没有比这更值得骄傲的事情了。

　　1999年12月

