野百合也有春天
-------------------------------------------

　　【作者：Forrest】

　　最近的假期没有太多的地方走，于是就在flash.163.com上随意浏览，其中有一篇作品是MTV版的《野百合也有春天》，听着罗大佑苍凉的嗓音与朴实无华的歌词，我的心绪不禁为之而波折，本来已经归于平静与近似麻木的心灵又一次被触动，尘封的记忆不禁让我再次回首。

　　那是6年前，我深爱的女朋友因为其他原因不得不离开了我，那时我陷入一种近似绝望的心情之中了，没有任何人能帮我摆脱这样的悲哀，我当时还是一个现在认为的白领阶层中的一员，所以钱不缺，但残缺的是自己的心理。于是那段时期是我现在看来最悲观最灰色的时期，还好，应该庆幸当时的社会风气要比现在好，至少不会象现在这样密布许多挂羊头卖狗肉的地方。于是我选择了自己把自己灌醉，经常是左脚踩右脚的漂回家去。多次在酒醒时分心情会更加的变坏，但自己已经没有力气再漂回街上，于是抄起床边的爱华T28MK2收放机来听电台的节目，由于爱华机（或者说是日本收放机的共性）----耳机软线就是该机的FM波段的天线，所以要是收听信号弱的节目需要用手拉直耳机线，但那时我已经没有这样的心情，于是酒醒时分的收听任务就落在刚买到手不到一个月的雷登PR216数码调谐收音机上。

　　把216的自动搜索打开，在FM105.6的位置机器自动的停下了，扬声器里隐约穿来有电台信号的声音，（在这里说句题外话，当时本地的FM节目在那时经常是一些点歌节目，经常是“我要把这首歌献给我的男（女）朋友XXX”所以我极其厌恶这样的节目。）把216的天线全部拉出，然后调整机位，扬声器里传出比较清晰的语音了，在11点正点报时后，一阵清脆的抒情的钢琴独奏曲中传出一个富有磁性的女性的声音：“你好，我是赵徽，这里是赵徽工作室......”作为当时的我，那是我第一次接触到远地的FM节目，在烦躁的心情与好奇心的支配下，我开始听下去了，在节目里，她没有象现在的夜间节目主持那样忙天慌地的去接听众的电话，而是开始讲她今天的心里感受与今天在上班途中所见的事情，然后才开始接听众的电话，在电话里，一个面临家庭破裂的妇女的苦恼与怨言都说给她听，她只是默默的在听，如同守侯在收音机旁的其他听众一样，同时也插入了她简短的自我见解，这样的主持人的风格不同于现在的节目主持人，我知道，赵徽的解释与轻言劝解对于那个妇女是没有用的，但她明白，只要给对方一个一吐苦水的地方，将比千言万语的不切实际的劝解要有用的多。40分钟后，那个妇女的苦水说完了，赵徽又劝慰了她一下，然后为她放了这首《野百合也有春天》：

　　仿佛如同一场梦，

　　我们如此短暂的相逢，

　　你象一阵清风轻轻柔柔吹入我心里，

　　而今何处是你往日的笑容，

　　记忆中那样熟悉的笑容。

　　你可知道我爱你想你念你真情永不变，

　　难道你不曾回头想想过去的誓言。

　　就算你留恋开放在水中娇柔的水仙，

　　别忘了寂寞的山谷里野百合也有春天........

　　老实说，我那时已经被深深的感动了，我不知不觉已经听到这个节目的结束，当赵徽在话筒边说“各位听友，我们明天同一时间见”后，我才关了机，在随后的几个月里，我天天（除了星期六与星期天，由于没有她的节目）都在收音机旁用心去听，用心去体会，渐渐的，我不再那么悲观与哀愁，同时通过收听她的节目以及她的独白以及与听众的交谈，知道了她的生活经历，她的喜怒哀乐，她的人生观，真的，现在我回头想想，还是要感谢赵徽，是她通过收音机帮我摆脱了我最难熬的那段岁月。收听赵徽的节目的时间长了，所以认识了她的朋友与同学（有时他（她）们会被邀请来做节目），认识了比我大的她的同龄人在想什么做什么。赵徽与在节目中出现的人在那时都是我的老师。

　　终于，有一天，当赵徽象往常一样在独白的时候，我感觉到她那天的心情是沉重的。果然，在节目中，她对一个听众说：她要与成广经济台告别了，去向还不清楚。我不禁也感到了悲伤......

　　在几个月后，我在搜索FM101.7（岷江音乐台）的节目时，又听到了一个熟悉的声音，但只是几个字，节目就结束了，于是第二天，早早的回家，守侯在216旁，果然，在同样的钢琴独奏曲的伴奏下，一个熟悉的声音又响起了“你好，我是赵徽，这里是赵徽热线.....”那一刻，我感动，我激动，尤如是流浪已久望见了自己家园的游子，我再一次当了赵徽的忠实听友，自然也成为岷江音乐台的听众了。

　　时间过得太快，在那些日子里，音乐与赵徽的语音在为我疗伤止痛，我逐渐走出了自己的阴影，走出了难耐的岁月。在以后的时间里，我觉得自己过得很充实很实在，没有了太多的烦恼。

　　但时间到了98年（好象是），赵徽再次在电台里说她要离开了，我那时已经治愈了自己的创伤，但对于赵徽的离去，我依旧是忧伤与怀念，于是在成都的各个电台上找寻熟悉的声音，没有了，一年的时间，赵徽的声音与她

　　的节目没有再在收音机里出现过。于是我开始到处找寻，甚至在成都的网站上找寻有知道赵徽下落的人，但没有，在那些地方里没有人在喜欢收音机，更没有人知道一个叫赵徽的节目主持人，他们知道得最多的是“太狼”与“风玲”，我悲哀。

　　最后，我从一个在成都读过书的年轻同事那里知道，赵徽也许出国了。于是我也断了再在收音机上收到赵徽声音的念头。别了，赵徽。别了，有赵徽声音相伴的日子。

　　如果赵徽还在国内当电台节目主持人的话，那我再当她的忠实听众。

　　正是有了这段刻骨铭心的收听经历，我的雷登PR216收音机于是成了我的收藏品（尽管现在它已经偏瘫了），感谢赵徽给我疗伤的时间与勇气，也感谢雷登PR216收音机,是它让我认识了赵徽。没有了她和它，我现在也许是另一个我。


