我爱广播
---------

　　【作者：dxsw】

　　我是在农村出生的。那时我的父母还是右派，我们根本没有资格买收音机去听的，再说，也没有钱。在那个非人的年代里，我唯一的奢侈的娱乐，就是偷偷站到邻家的墙外去听，听他们家的收音机唱歌。当时，我好盼望我们家能有一个收音机，可以自由的去听，想听什么就听什么。但是又有什么可听呢？喊语录，唱样板戏而已。

　　机会终于来了，大姐嫁人了，婆家陪了一台收音机，是卫星牌的，2波段。于是，在我的“敦促”下，父亲借回了那台收音机。我每天要要听着它才睡觉的。那时的天空真“纯净”啊，根本没有干扰，中波的效果也很好。不像现在，全波段差不多都是噪音了。不过，当时接收效果最好的，并不是我们伟大的中央人民广播电台，而是莫斯科广播电台，信号稳定，声音的清晰度好极了。然而，好景不长，我的父亲差点被扣上“偷听敌台”的帽子。我们不敢再听下去了，收音机也还给了人家。一切都恢复原状。

　　终于，我们落实政策回了城里，父亲退了休做生意，我们的日子也渐渐好了起来，终于有一天，那是个晴朗的日子，我放学回到家里，父亲高兴的对我说：“快看，收音机！”哇，真好啊，是凯歌4B12型的，黑色的皮套，两波段，还有远近程开关。那天我没写家庭作业，一直听到深夜所有的华语台都停播。第二天，睡眼朦胧的赶到学校，自然免不了老师的批评了。就这样，这台收音机我一直听到95年，那期间，我听过很多国内的省台，最奇妙的是一天的下午3点多，我用中波收听到了新疆人民广播电台，信号虽然很弱，但很清晰。我也就是从那时起，知道了我们中国并不是只有北京时间，还有乌鲁木齐时间。后来，我再也没收到过这个台。4B12用来听像BBC，VOA等这样的台，都有一种“伟大”的干扰声，这也促使我后来买了一只8波段的收音机，4B12就给了我母亲去听基督教的益友电台了，直到现在仍然在听，从未修过。

　　我那8波段的收音机，可能是私人企业生产的，打着“松下”的商标，但一擦就掉了。不过此机做工还算可以，用了一片CXA1191M的IC，音质很好，灵敏度也不错。就用这只收音机，我听过如下的一些电台：

　　1，BBC；2.VOA；，3.法国国际广播电台；4.德国之声；5.加拿大国际广播电台；6.自由亚洲电台；7.伊朗伊斯兰对外国际广播电台华语台；8.蒙古之声；9.梵地纲广播电台；10.澳洲广播电台；11.韩国国际广播电台；12.日本国际广播电台NHK；13.越南之声；14.巴基斯坦广播电台；15.中广新闻网；16.中广流行网；17.益友电台；18.良友电台；19.星星广播电台；20.中国之音；21.莫斯科俄罗斯之声广播电台；22.朝鲜平壤广播电台；23.台北国际之声；24.环球广播电台。

　　另外，在短波段还收到过国内的一些电台，如内蒙古台，青海台等。在以上的这些广播电台中，我最喜欢听的是法国国际广播电台，其一个小时的节目编排的丰富多采，尤其是前半个小时的新闻节目，快速准确，要闻解说更是一针见血，入木三分。再加上播音员那亲切的解说，听来简直是一种享受。而且此台信号很强，没有干扰，声音的保真度也不错。我每天早晚听两次，并已坚持十余年，很多国际大事就是从这里知道的。德国，加拿大，澳洲的广播电台也不错。

　　国内的广播电台，我现在不想听了。因为就连做为“武林盟主”的中央人民广播电台，好想无论什么时候打开，听到的总是无聊的广告，要不就是一些JIANGHU郎中在看病。地方台更甚。好像国人真的都是“东亚病夫”，简直烦透了。过去中央台的金牌节目“午间半小时”我是每天必听的，现在被“抻”长到一小时，名曰“改版”，我听过几次（感觉想吐），后来再也不听了。前几年也搞过调频超远程接收，但距我的住地300公里内没什么高质量的电台，也就做罢了。

　　朋友最近又送我一台德生R9700，效果怎样，在下就不多说了（还不错！）。

　　我爱广播，一如既往，无怨无悔。

　　2001-5-22

　　9:23:32

