我的收听之路
-------------

　　【作者：forrest】

　　贴了刚才的那篇收听感受，我觉得不妥，所以还是写写我的收听经历，看看大家的收听经历是否和我一样。在此特别感谢楼下的那位DX写的《我的收音史》，是他的文章给我的启发，于是我也照猫画虎来一篇所谓的“回忆录”哈哈哈。

　　在我的童年时代，那时我还在乡村，唉---说起来话长了，父母年轻时是朝气蓬勃的知识青年，在伟大领袖的指导下告别了繁华的大城市来到了大山深处了小乡村，小乡村一到夏天就要洪水泛滥，切断交通，于是收音机就成为联系外界的唯一的大众的工具了。（那时，电话是有，但那是咱们老百姓用的联系工具吗？哈哈）天刚黑，大家都三五成群的聚集到各自熟人的收音机面前，听新闻，听歌曲，听电影录音剪辑，要是没有收音机，那我的童年不知道有多单调哦。这一时期，我熟悉的收音机是红灯牌电子管收音机。你们问我怎么知道是什么牌子的收音机？嘿嘿，不好意思，我那时也认为一个小木箱里怎么会住得下那么多的人，于是一天下午，我粗暴的当了回暴徒，结果人没看到一个，里面全是玻璃管，自己后来却被打得差点找木箱钻了哦。后来，电子管红灯收音机彻底没能苏醒，于是两年后家里又托人帮忙带了台晶体管红灯收音机回来。

　　读书的时候，我家里又添部咏梅牌的半导体便携收音机，老爸出差就带着它，我和我老妈就用家里的收音机来听广播，唉~~~70年代末--80年代初，电视才起步，一切电视节目都要通过各家各户各单位凑钱买的差转机来转发，而差转机三天两头要闹事，所以还是听广播来得安心。正是听了收音机播的《保密局的枪声》电影录音剪辑，所以在学校组织看电影的时候，我很威风的当了回先知先觉般的人物，呵呵，真的感觉不错哦。

　　在我读初中的时候，全家搬到了县城里，那时（84年）电视开始普及各单位了，注意是各单位哦，不是各家啊！一到晚上，单位放电视的地方是最热闹的地方，对于本单位的人可以免费看电视，而对于外面的人还要卖票看电视呢，呵呵，你们那时看电视买过票吗？父母本着咱的学业为重，不准我去看电视，于是趁着他们出去到单位上看电视的空挡，我就打开家里的收音机，胡乱调个说中国话的台，边听边做作业，然后凭着自己的第三感估计父母该回来的时候关机，当然，有时判断失误也会被父母抓个正着，那时就只有先老实几天换取父母的信任，以便以后咱又可以故技重演了，大家是不是也这样。哈哈哈~~~~，在这段时间里，我第一次收听到了国外与海外的电台，那时，我的觉悟还挺高哦，于是马上就调台，坚决不听。呵呵~~到了85年，家里买台黑白电视，于是我的收听行动大受影响，非要等我睡觉的时候才机会能听一小会儿，了了收听的心愿，通过对家里两台收音机权衡利弊后，我明智的选择了咏梅收音机，虽然红灯收音机是双扬声器，但我总不能把它抱到被窝里面去吧。这样的被窝收听收听到了87年，安徽的学潮起来后，在当天晚上我就在被窝里知道了（当然是VOA啦，呵呵，好象我的觉悟开始下降了哦），然后第二天，我又找回了当先知先觉的感觉了。被窝收听到了89年的时候，大家都知道在89年的那件事吧，我就不多少说如何如何了，我只说说收听带来的花边新闻，六月五日，早上第一节课是语文课，我们的老师满脸怒气的进了教室，于是开始了他的著名的即席演讲，他开始演讲的时候，差点把我吓一跳，以为老师真的是得道的仙者，可以看出每一个人的心事，他说的就是我昨天晚上在被窝里听到的。呵呵，这也难怪，自从学潮起来后，家家户户都在听VOA的节目，晚上8点你到街上走走听听，绝对满耳都是丁力，沈红辉他们俩特有的声音。还有一个大笑话，6月底，我们正在上夜自习，我们的语文老师风风火火的冲进教室对我们说小平死了，我们都瞠目结舌了半天。后来后来嘛，语文老师进了校长亲自为他办的学习班，唉~~~~全是收音机惹的祸哦~~~~~~~~~90年高中毕业了，全家也搬到绵阳，一些老家具都送人了，但红灯与咏梅还是如同膏药与皮肤紧密连接一般和我们一起来到了绵阳。在91年参加工作前，咏梅始终在为我扶平没考上大学的伤痛，在此期间，我对咏梅也改造一下，加外接天线，于是可以收听到北京人民广播电台的节目，调整了拉线，使调台时手指不太费力，终于有一天，咏梅两波段收音机病了且从此变成哑巴了，于是它进了我的书柜，我不打算扔了它，是因为人和机器已经有了牢不可破的友谊了。

　　91年，一个划时代的时刻到了，我用我上班领到的第一月工资的一半买了真正属于我个人的收音机--地球9波段收音机，我第一次用FM波段收到了本地的FM节目。然后在以后的三年里，我如醉如痴的用它收听来自全世界的无线电消息。好象人有种破坏的本性，在一个夜晚，我把机器盖打开，把技术参数调了，于是收音机里能收到电视伴音了，几天后我对电视伴音不满意，想重新调回原来的状态，结果居然调不回去了，收音机只能沙沙的收到噪音了，于是找个熟人把地球9波段收音机送给他了，所以我对电视伴音深恶痛绝了。94年，我买了台

　　凯隆210收音机，收音机有LW，FM，MW，SW1，SW2四个波段选择开关，我在LW波段里没有收到一个台，并且在刚过3个月，它的调谐拉线就断了，打开一看。天啊！不断才怪，拉线是在频率刻度盘后面的支柱上来回磨，又没有什么导线轮保护，不断？哼哼，就是铁丝也会磨断的啊。得了，接上拉线继续勉强用了2年。到了96年，随着自己无线电知识的丰富，我开始把目光转向数码收音机了，于是在当时市场上只有雷登，厦华，伯隆三款数码收音机当中利用若干土洋结合的方式考察后最后决定买了雷登216，事实证明，雷登216数码收音机是当之无愧的国产第一代数码收音机里的标志性产品，特别是它在FM波段上的接收性能尤为该大书大写。

　　5年后的2001年4月5日，由于雷登216的调节音量的开关一直有问题，并且216已经用了5年了，机器的有些性能已经今不如昔了，所以买了德生的9702来部分替代雷登216的职责。至于9702，呵呵，我就不多写了，大家都该知道了吧。

　　看看我听过用过的收音机，看看我书柜里的纪念品，从红灯电子管收音机---红灯晶体管收音机--咏梅两波段收音机--地球9波段收音机----凯隆21012波段收音机--雷登216数码调谐收音机---德生9702两次变频收音机---到以后我也不知道是什么样的收音机，（但有70%机会是德生的产品）这一切难道不是我国收音机发展的里程吗？我为我国的收音机行业的不断发展而感到自豪，我们----BCL的爱好者们不正是这段历史的见证人吗？同时我也为我不断丰富不断加深的无线电以及收音机知识而感到高兴。

　　发展万岁！不仅对我，对你，对他这些BCL爱好者如此，甚至对我们的不断更新的收听设备还有正在不断努力生产，不断改进产品的中外收音机生产厂家也更是如此。

　　我为我是一个BCL爱好者而感到自豪~~~。

　　2001-4-15

　　18:55:18

