我的收音史
-----------

　　【作者：netspylin】

　　坛子里众多大侠都说了自己的玩机史，搞的小弟也春心萌动，忍不住想把自己的收音史写出来，虽然我玩的东东都很差，对各位大侠来说简直可以忽略不计，但请各位大侠在看过之后权当茶余饭后之笑料，松弛一下面部肌肉。“笑一笑，十年少”嘛。另外，小弟没读过几年书，文化水平不高，平时看书也专爱拣那些“此处删去N字”的书来读，故才疏学浅，行文中难免出现纰漏，还请各位大侠将就这读。

　　其实我对收音机感兴趣最早是因为喜欢玩磁铁。那大约是在我8，9岁的时候吧，父母工作忙，我就在老家和爷爷，奶奶一起住，那时侯爷爷有2个收音机，都是那种用集成块TA7640的，只有MW一个波段，那时爷爷听收音机的时候，我就一直在琢磨，这个怪怪的小匣子里为什么会有人说话，唱戏呢？这个问题困扰了我很长一段时间，几次都有把收音机拆开的冲动，但是又怕爷爷拧耳朵，所以就一直压抑着。后来，想弄一块磁铁玩，听一个小朋友（教唆犯）说收音机的喇叭里有一块磁铁，就忍不住拿来爷爷的收音机，先做三分钟的深呼吸，又咽了几口唾沫，壮了壮胆儿，用非常野蛮的方式撬开了爷爷的收音机。我拆下了喇叭，然后又顺便看了一下收音机的内脏，原来收音机里不是又人“住”在里边，而是有几个奇形怪状的东东，自己好奇地摸了一摸，觉得没什么意思，就拿着磁铁向别的小朋友炫耀去了。当然，后来自然少不了爷爷的拧耳朵和爸妈的训斥。

　　后来上了初中，就和爸妈一起住了，住在楼房里，不能和以前的小伙伴一起玩耍了，就整天闷在家里。爸爸就送我了一台熊猫两波段（中波/短波）袖珍收音机，这个可是我拥有的第一台收音机。自从有了它，我就象着了迷一样，每天中午吃饭的时候就听评书，因为喇叭已经被拆掉，所以就插上一个耳机（是那种特别古老的，白色的，阻抗100欧，尖头的，振膜还是铁片的那种），听单田方老先生用他那公鸭嗓子说评书，非听到“欲知后事如何，且听下会分解”不可。晚上就听短波，因为那台机子只有一个米波段，所以收的台较少，不过我的兴趣仍然丝毫未减，也是从那时起，我知道了VOA，BBC。因为机器不好，频率漂移，再加上无处不在的我们伟大的中央人民广播电台的同频干扰，所以只好把手放在调谐旋钮上，不停地细心调谐，听得很累。那时侯我也经常把收音机拆呀，装呀的，可就是摸不出门道，就只好作罢。一日，爸妈都上班去了，我一个人在家中闲得无聊，就打开书柜找书看。翻来翻去找出了一本书页都发了黄得叫什么《电子技术基础》的书。（注意！我的人生即将改变，一代伟人即将产生！）那本书是70年代的，还是繁体字，看得十分累。更扫兴的是由于书可能是文革期间出版的吧，看着看着动不动就会冒出一句老毛的“最高指示”来，像什么“人民的力量是不可战胜的”之类的，不过我还是通过这本书学习了一些粗浅的电子知识。

　　上了高中以后，老爸给的零花钱多了一些，我就尽量的节省，然后攒下来买了一套《无线电爱好者读本》，就是人邮出的，相信很多同道中人可能都是通过这本书入的门吧。我也经常买《无线电》，《电子制作》，《电子报》等报刊杂志，丰富了自己的理论知识。可能由于原来瞎拆东西搞多了吧，老爸总以为我是瞎胡闹，又看我拿钱买了不少乱七八糟的元件，怕我乱花钱，总之，他不是很支持我玩电子，所以我一直是“地下工作者”。我的“处女作”是一个用TA7642装的直放式“收音机”，当时看着几个小小的元件插在面包板上竟然能传出广播声，虽然有很大的杂音，但是我还是高兴的不得了。当然，在这以前我也曾经尝试着装过“矿石收音机”，不过检波用的是2AP9，而且地线也不好，又没有高阻耳机，所以只好不了了之。后来我又装过六管超外差机，用9018做过调频花筒，用BA1404做过调频发射器，有的成功了，有的失败了，我也通过这些实践提高了自己的动手能力。那时侯我装东西，大多是在晚上，等爸妈睡觉后，我就一个人在自己房间里干。在那昏黄的灯光下，伴随着松香融化散发的袅袅清烟，一个少年正手持一把电烙铁，聚精会神地工作着。唉！现在像起来真搞不懂那时候哪来的那么大的动力。呵呵！

　　好象是在上高二的时候吧，也就是97年，从来不爱看文学方面的书的我在一次偶然的机会从姐姐买的《读者》杂志上发现了德生的广告，也怪德生的广告做得太吸引人了，我反反复复地看了N遍，觉得德生的收音机真是好。当时，拥有一台德生的收音机成了我的梦想（laofan窃喜！嘻嘻，又一个中招的！）。我就攒了60元买了一台R828。从那时起我知道了FM立体声节目的妙处，也时常被电台放送的音乐节目所陶醉。不过那时侯我们那里的FM台只有一个，而且设备也挺差劲的，听着总觉得不过瘾。在一个偶然的机会，我发现了一个秘密（自己这样认为的）。有一次，听FM节目，无意中把天线靠近了有线电视插孔，发现音质马上变好，而且立体声指示灯长明，感觉十分惊奇！索性就把天线插在有线电视的插孔上，没想到竟然收到了中央人民广播电台的三套FM节目及湖北台和一个电视伴音，而且效果比本地台还好，心里十分高兴，不亚于哥伦布发现新大陆！可是把天线一离开有线电视插孔，效果马上就变差了一些，我想：总不能老是把天线插在有线电视的插孔里吧，就找来一根软拖线，插在有线电视插孔的芯线上，想把信号“发射”出来，没想到竟然有效，在我的房间里也可正常收听，当时我曾经一度以为自己是一个“天才”。呵呵！高二的时候98世界杯，爸妈不让看，我就把收音机的FM本振线圈调了一下，使接收的频段降低，每天夜里听中央5台的电视伴音，就这样“听”了十几场球赛，搞得白天上课时萎靡不振得，为此没少挨老师K！

　　高中时每次周末放假我都要回老家，因为这时爷爷的收音机也升级了。老爸给爷爷买了台迪桑R747，SW1-5，可定时开机，睡眠关机的。而且爷爷家住的土房子，附近又没有工厂呀什么的干扰，听短波和中波巨爽！我几乎每次都要听VOA直到23点，再听台北国际之声，那时我最钟情的一个节目是台北国际之声在凌晨2点的，一个MM主持的节目，我感觉那些电台的主持人的风格不象国内的那样古板，老套，那位MM的节目轻松，活泼，她的声音很温暖，听着就像在和自己聊天一样，而且她的节目中还经常又愉快的笑声，感觉很亲切，我十分喜欢（不但喜欢节目，而且更喜欢那个MM！），每次听完之后还久久不能入睡。

　　高中期间一件不得不提的事就是道奇收音机。当时99年，大江南北道奇热，《电子报》上文章不计其数，把道奇机捧上了天。那时侯80元左右一台，我

　　很想买一台，却又不敢买。第一是怕买回来老爸看见了K我；第二是怕影响学习（其实没买更影响学习，朝思慕想的，像得了相思病一样！），就这样一直没买，没想到后来买不到了。

　　可能因为玩无线电影响了学习吧！（自己找理由啦，其实是没用功！），我的成绩不怎么好，上大学没能雪我最喜欢的专业---电子科学与技术，结果学了计算机。上了大学，时间多了，老爸也管不着了，经济上也宽裕了，自己也可以挣点钱，可是不知道为什么自己对无线电的兴趣反而淡了下来。闲得无聊，就攒钱买了台Discman和一副森海塞尔HD433耳机，每天戴着耳包听老柴得1812，就这样冷落了收音机。一次偶然的机会上网闲逛，鬼使神差地撞进了swl.126.com,来到了广播论坛，我当时感到非常surprise，没想到还有这么多喜欢无线电的兄弟们，一篇篇的帖子让我看得眼花缭乱，可能因为小弟才疏学浅吧，很长一段时间我只是看而不发言，偶尔的只言片语也被大侠的大水给冲的无影无踪。但是我在长期的观帖中增长了知识，开阔了眼界，对各位大侠更是佩服得五体投地，后来我一上网就会在IE得地址栏中键入swl.126.com。大二上学期一次偶然的机会，我在一个电器商店发现了令我魂牵梦绕的梦中情人---道奇收音机，我一看到她就两眼发直，大脑充血，呼吸加速，瞳孔放大，经过与JS的一番讨价还价，最后以120大洋搞定！（JS真TMD黑！）有了她，我胸中对无线电的热情更是日益高涨。后来我又在各位大侠的指导下买了SONY的M73和SW11，再加上BLUE888送我的美多，我觉得自己真是幸福。我现在上街带着M73，一边听着动听的FM节目，一边贪婪地用色迷迷的眼睛欣赏着擦肩而过的MM，感觉巨爽！！！晚上呢，就用美多听VOA，BBC，睡觉时用SW11听SW和MW。怎么样？分工明确吧？有了坛子里各位兄弟的陪伴，我对前途充满了信心。我的下一步目标是7600G或YB400（军机太大，没地方放），要求能听SSB的，虽然现在囊中羞涩，财力有限，但是我相信那一天一定会到来的。至于我的Final

　　Fantasy,那就是成为一个真正的HAM！！！

　　好了，K了这么多字，其实全都是废话，聊博大家一笑！如果哪位兄弟能在其中找到一些共鸣，吾心满意足矣！！！

　　2001-4-14

　　10:39:03

