80年代的小收音机
-------------------

　　【作者:leowood】

　　每个人在小时候总有梦想，我的梦想是买下全城所有的小收音机。所以压岁钱拿到后，就会跑到商店里仔细调研，那时的单波段小收音机的价格普遍在10钱左右，带短波的价格在20-30元。但是其中有一只机型例外，那就是熊猫牌的中波袖珍收音机，要卖15元，比其他的机型贵3成。我清楚记得是白色的外壳，度盘直接装在双联上，貌不出众。当时还有一只迎春牌的小收音机外形跟熊猫牌的一模一样，但是只要9元，于是我就买下了它。这是我的第一只自己的收音机。

　　现在还能回忆起在晚上夜深人静时躲在被窝里收听广播剧，台湾海峡海浪预报，什么什么飞机黄金多少两的情景，这种乐趣简直是无法形容。除了调整好的频率度盘会不小心碰掉的小缺点，我对这只收音机一直很满意，直至我有幸将外形一样的熊猫牌收音机放在一起比较。当时的收获有两点：其一是一份价钱一份货

　　，其二是知道什么是盗版，什么是正宗。

　　打开后盖后发现机壳明显是熊猫的要厚；亮亮的中周熊猫有4颗（其中一颗是本振），而迎春的只有三颗，查阅资料后才知道熊猫的中放要多一级；磁棒天线迎春是横放，熊猫是竖放的，长度要长得多，当然灵敏度也更高；另外迎春是单输入变压器，OTL输出，熊猫是输入输出变压器，推挽输出，明显熊猫的成本要高，且在低电压下功率更大。实际收听下来又有一个新的收获：小收音机的灵敏度原来可以做的跟家里的红灯牌大机器一样高！

　　后来又买了用单节大号电池的小收音机，也是迎春牌，是看了无线电杂志上有一篇低电压供电的收音机电路原理的文章后去购买的，据介绍电路复杂而精巧，可以节约不少电池钱。用下来的感觉是灵敏度很低（只有一节中放），外壳很有型，上小下大，像个不倒翁，又像个大肚子，前盖和后盖一样，只是颜色一面是白的，一面是红的。最让人称道的是音质极佳，完全区别其他的袖珍收音机，让我第一次有了HI-FI的体验。

　　随后又对市场上一些微型收音机倍感兴趣，先后买了3管收音机，5管收音机，体会了一把70年代简易电路的味道。想象一下用一只耳机，在上课时很隐蔽地听广播，是一件多么刺激的事啊！这个阶段还邮购了卡片式的收音机和耳挂式收音机，用纽扣电池供电，用完后还是舍不得买电池，只能放在抽屉里保存。后来看到手表式收音机降价没买的原因也是由于上述的教训。

　　85年后，集成电路收音机的时代终于来临了，我记得首先是TA7641，带振荡，混频，功率输出，灵敏度一般，但静态电流下降到前所未有的2mA，比普通的收音机8mA要小得多。价格也就贵了2元，这里面可是有上百个晶体管啊，一个管子2角钱，哈哈，我赚了！后来我才发现这类收音机有一个天生的缺陷，就是线路板受潮后爱停振，可能是由于静态电流小的缘故。

　　有了对集成电路的第一次的亲密接触，我对IC类的收音机很有好感，直至把所有的积蓄买了一只玫瑰牌的收音机为止。这是我的第一只两波段小收音机，这个收音机是南京长江机器厂生产的，应该是军品。翻阅无线电杂志可以发现这个机器可是获奖产品:"最佳外形设计奖"，因为背面有一个可折叠的支架，可以直立在桌子上。玩下来的感觉只有一条：我被骗了！这个用激光刻着TDA1083或ULN2204的芯片是历史上最失败的IC!是扶不起的阿斗！许多作者都用重墨形容这块IC是一个非常优秀的产品，什么5级中放灵敏度如何之高，什么电路设计如何先进，而且有详细的IC内部电路图为例，几乎没有批评！我不敢说这些作者都是枪手，但我敢保证这些人都没实际使用过，这个糟糕的产品噪声极大，灵敏度很低，且无法改进！我对类似的机型竭尽摩道，最终都告无功。我对IC收音机的失望一直持续了5年，直至世面出现大量用CXA1019的收音机才彻底扭转。在那个时候又出现了YS414,一个三个脚的集成块，哦！好奇怪的产品，我开始怀疑这是一个大骗局，将一个3DG6直接换上好像也能用！后来才确信是一个如假包换的IC!

　　《广播爱好者》原创，转载请注明出处：swl.126.com

