广州买机历险记
---------------

　　【作者：饿勒派焊条】

　　宿舍定了份<<新快报>>,在一次的随意浏览中看到一个关于火腿的版块,那是我了解到这样的东东,让我极为兴奋且为着迷,想不到世上还有这样一方圣土.

　　在新浪以及搜狐的搜索中,键入"火腿,HAM"等字眼,但是均未找到我要找的.一阵子的纳闷,苦恼,然而皇天不负有心人,终于在得生的网站看到相关的链接,让我兴奋不已,从此网吧里多了我这一个勤快的网虫.网虫有一个梦想,他要CQ,他要做个优秀的DX,不过网虫没有扎实的理论基础很多东东都看不懂,只是学到一些皮毛罢了(现在正在恶补秦曾煌的那本电子学).所以最喜欢潜在论坛底下看着大虾们吐着泡泡.

　　为了今后的发展以及更好地收到电台节目我决定买机了,取代那台还是在高二买的R1OI2。决定买机了，最开始的我气吞山河很想攒钱一步到位，对自己说：不要别的就要那台HAM2000，不就是两千多块么（现在才知道那只是试卖期的价格）大不了手里那台手机卖了，后来随着拜读大虾们的杂文越来越多，眼光开始实际了一点，觉得现在用那个HAM2000太大了，对于处在流动状态的我来说实在是不方便，等以后安定了再说吧！这回看准的是SONY7600GR，同时觉得YB400也好。可是很多大虾都说普通国产高档收音机的接受性已经达到了7600的水平，只是后者在调台存台等操作便携性方面更胜一筹。我犹豫了，本来对于一个我这样一个消贫的学生来说，物廉价美无疑是最佳的选择了。但是那神秘的SSB实在是让我不舍啊！这几天，我一直是思考着这个问题，虽不至失眠但梦中思考的依旧是它。

　　R9700DX，我觉得它是机械手调，没有存台太不方便了（后来在商场看到，也觉得块头太大）。

　　BCL2000，铺天盖地的广告极具杀伤力，但是大虾们的泡泡令我沉思不已，况且很多的评论皆曰此机不适合学生一族，（后来到商场一看亦觉太大）。

　　PL757A，被我早早就排除了，是一股说不出来的理由两年以前或许我会将它列为首选。

　　在拜读港人、任天鸿等的杰作之后，我做了一个决定那就是买德劲DE1101了。于是开始拼命的了解它的一切，就像当初要买手机时整日泡在友人上一样。

　　在广州，买机当然是到海印了，那可是一块宝地，电子类的东东要啥有啥，可在网上看到一网友留言说在海印并没有找到DE1101，还有很多网友说广州是德生的天下，深圳才是德劲的地盘。记得在报上曾经看到一些报道说珠海是中国最适合人类居住的城市，而广州则是中国购物最为方便的地方，购物天堂香港也只是紧跟其后罢了。不管正确与否反正是有一定道理的，所以我是坚信海印有德劲的，毕竟，那里精明的JS太多太多了，决定到海印走一趟了！

　　作好决定的时候是星期天下午，而海印六点半就打烊了，遂准备星期一出发，旷几节课也无所谓，倘若等到下个周六，我受不了这样的煎熬。与其整个星期上不好课，不如旷几节来得实在一些。

　　晚上通过室友向海印电器城的一位JS发了一则短信咨询DE1101的诸事宜，（该室友经常替人在那位JS处购买CD、DC、GBA、PS2等物金额快达五位数了因而建立了一定的“感情”，所以她一般说的价格都比较实在）JS

　　回复说她那里没有这一款，具体情况第二天回复我。DE1101的网上标价是326元，凭我这几年的江湖经验自己估计在海印270-280应该可以拿下。可后来看到一位网友留言说在长沙以258的价格购入引得众多网友的垂涎，所以我觉得在海印一定可以以低于260的价格探入禳中。

　　第二天，九点多就和室友(他打算买一个随身携带的调频收音机)出发了.在公交车上收到昨天那位JS的短信说那款德劲260元还问我要不要,可以帮我拿货.这令我喜出望外,不过打破长沙网友记录的欲望在我心中燃烧起来了."250元怎么样?这个价我今天就过来拿了.保证质量哦:)"我是这样回的短信.JS

　　又要我第二天去拿说当天太忙了,心如火烤的我会等么?当然不会了.我说我已经在路上了马上来拿货.

　　车停在东山口.然后我是一路走过去的,先来到电器城旁边的一个电器总汇商场,随便逛了逛,看见卖收音机的还是挺多的，不过正如网友所说这里的到处充斥的是德生其次是凯隆呀什么的,索尼系列也很多就是没有看到德劲.于是开始一家一家仔细搜索了.

　　"靓仔,买什么机啊?"MM问我们.

　　"收音机啊"答道.

　　"收音机啊,这里多哦.过来随便睇睇呀"

　　"这里有德劲的么?"

　　"德什么?是德生吧!这里德生什么型号都有的,看看这一款BCL2000吧,刚刚出来不久的,非常好,销量很......"

　　"不好意思,我就要德劲的."

　　"那就没有喔"

　　连问了几家基本都是这样的,我也逐渐失去了耐心,于是冲进去不等对方发话就问开了.

　　"这里有德劲么?"

　　"没有,不过这里有德生啊德生可是中国最好的牌子了,来看看吧......"

　　我已经走了,但那里还没有讲完,

　　"干吗一定要德劲,德生就是最好的拉.真是搞不懂,为什么要那些杂牌呢,那样可不......

　　德生 德生,拼命灌入我的耳中,我真想火了....

　　终于问到几家有德劲的,不过都没有1101,于是不死心的JS有极力向我推荐德生.我拔腿便跑了.

　　后来还是看到旁边的一家店铺里静静的躺着那款"爱好者1号",冲进去就问老板价格几何.JS过来看了我两眼然后吐出一句360.抬起头来对那位漂亮的MM笑一笑说"别开价了,最底多少?"MM也对我莞尔一笑说"靓仔,你肯定是在别处问过了.你说个实价吧?"

　　"250怎么样?如果行就这样搞掂了"

　　JS一听,眼睛一咤显出一副好像很不可思议的样子"有没有搞错啊,我这里可是全套附送的有电池还带天线"还顺手操起一个计算器按了一个数字---280

　　我说就250,JS 拉起一张脸说不行。

　　“280，真的一分都不少了”

　　“真的一点都没少了吗？”

　　MM回头请示了一下在后面吃饭的男人，那男人一扬头说“280，一分都不能少”还好像很生气一样。

　　看架势是没得少了， 撤 ！

　　出得门来，心里说不出的高兴，毕竟我知道这里有1101了。这里有，海印就一定有的，最起码这一趟不会白跑。

　　来到海印电器城的二楼，此时大概12点了吧，还在上电梯只见旁边的室友冲过去和一位正要下楼MM打招呼，对了，这位女子就是前面讲的那位JS了，哼，竟不回我短信。于是室友同那位讲我今天就想拿货明天就没有时间来了，JS

　　犹豫了一下转头问我是不是一定要，我说当然了。她说如果今天去拿货恐怕要点时间哦。只要在关门前都可以的，室友接口道。然后他们讲了一大堆粤语，我听的不是很懂，室友翻译对我说六点来拿怎么样？“六点钟呀，太晚了吧，要不就去别处先看看如果别处有就在别处买了，好么？”当然此时是一副不好意思的样子，JS有说了“也可以啊但是在别处恐怕你讲不来这个价呀”JS

　　一副很体贴的样子。“那、那 我们5点钟来拿，点样呢？”我也顺水推舟了。

　　怎样打发这几个钟头呢？当然是去旁边的大沙头淘机呀！

　　在人声鼎沸的著名二手市场我们很快就融入了状态，这里的宝贝东东太多了。后来室友选中了一款索尼M80运动型调频收音机，弯弯的黄白相间很好看，十几个记忆存台且有跑表功能，还可以随时设定睡眠关机1--250分钟，（这期间又经历了很多有趣之事，不提也罢）哦！差点忘了说，那台M80是80块。

　　差不多都搞掂了，等着5点去拿货就是了。一看时间还早，于是又漫步来到了旁边的海印商厦去看看刚刚出来的GBA之SP版，那东东真好，白色背景光，典雅大方，一千二百块。看到很多店里都卖索尼7600GR，于是进去随便问了一下，MM说要一千三百块全套配件，还强调价格好商量，问我要不要试一下，这样热情的态度让我受宠若惊，直到走出门外MM还拼命叫我：这位靓仔回来啊，一千二怎么样？我铁下心肠不回头，实在是怕它动摇了已做下的决定。下次吧，下次搞点银子一定把它抱走，我暗暗地对自己说。

　　B2K我是不买的，但我想看看，随便进入一家店铺，哇靠，迎面而来的实在是太倒胃口了，奇丑且不说主要是那涂的血红的嘴辰还有那熊猫般的眼眶，哎，眼光急转柜台，咦，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫----DE1101正静静地躺在那柜台下面，吸取前面的经验，为博得店主的开心，便故意问了一下R9700DX，又聊了聊B2K，靠，她还真上道了。于是她开始非常热情的为我介绍德生这德生那的，烦死了，看着那黑色的B2K我便故意地问了一下有没有红色的B2K。当然，我看到了她那遗憾的表情，呵呵，心里就是一个字，爽！爽过之后，转入正题了。

　　“咦，你这个(漫不经心的指着德劲）多少钱啊？”

　　“250，” 店主望着这个1101的眼神就像急于延续香火的封建老太太看到这第三四胎生出来的还是一个丫头的眼神一样。就差嘴里没吐出“赔钱货”这几个字了。

　　“还有一点少么？”我心中暗喜。

　　“肯定是没得少了，我卖收音机都只是赚几块钱而已。”她好像觉察到了什么。

　　和室友对了一下眼神交流了一下，觉得无论于商家于买家都是信誉第一最好，还是等5点去那里拿吧。于是扔下一句“我到别处睇睇先，等下再来”拔腿就走了。此时两三点吧，继续逛，直到五点。

　　就在3点多的时候，接到海印那位JS的短信，是这样写的“现在刚好一个客户去拿货，你确定要吗？我好去拿货。因为那机不太好卖”。哇靠，什么时候了还这样问？我回“肯定要，250，保证质量”。那边马上回了“要260”，所以我又发了过去“其实我在这里250块已经可以拿货了只是和你讲好了所以没有买罢了，你那里怎么样？”那个JS

　　一直都不回我……

　　所以我就径直回到了那间店铺，对那店主说，我就要那台1101了。生怕她反悔，急忙掏出了250给她，那位店主一副极不情愿的样子拿出了那款我心爱的爱好者一号，看到天线稍微有点弯弯，想换，当然精明的JS是不会理会我的，因为她知道我必要无疑，且其内心对她开头的报价后悔不已，还一个劲地问我在别处是多少，我只好含糊的说别出比你这里多那么几块钱。要求她开发票给我，遭到对方的坚决反对，写了一张收据而已。帮我打包的同时她还爹爹不休地潴囔着我为什么一定要那种德劲而不是德生呢？好像很困惑一样，还强烈建议我不如买个PL747说它们都差不多了，仅仅是多了几个存台和几节充电电池而已，愤愤不平的我说了一句“其实德劲1101比PL757A

　　都要好，你不懂罢了”。一说完我就有点后悔，因为她那眼神我实在是受不了，就像鲁迅笔下所说的那种和法国人说不知道拿破仑所表现出来的神情一样（我敢打赌，在这里至少有75%的人会跟这位JS一样）。我一看急了，连忙转移话题：“小姐，送一张你的名片给我吧？我怕以后我会再介绍人到这里来买货的，你还是多进一点德劲吧？”听这话，对方脸色稍解。这是困惑的一次经历，卖主明明赚了钱还是那么的气愤，仅仅是我们的“政见”不同罢了。

　　其实我还是挺佩服德生的，只是很多机的种种功能不太适合我。不过，它的品牌实在是太深入人心了，尤其是在广州！

　　后来又回到了海印电器城买了一个舒适的软胶爱华耳塞，再在旁边的麦当劳吃了一顿，坐在那里边吃边把玩着足足有两三个小时才返回。

　　关于把玩的心得以及感想以后再写吧！敲了这么久，太累了！总算是体会到为什么大家都说是吐血力作了。这也是我的处女流血作啊？……也不知道写得怎样？当然，限于水平不足之处在所难免，祈望读者批评指正。：）QQ:53945947或elephant035@yahoo.com.cn

　　饿勒派焊条 于 2003-3-2 14:48:16

　　发表

