我购买第一个属于自己收音机的故事
---------------------------------

　　【作者：烽火】

　　虽然我家里已经有一台海燕331三波段收音机，而且从小对我影响极大，无论是从小学帮我写作文的张海迪故事，到初中的《平凡的世界》，乃至成为高中班里的“新闻发言人”，收音机一直是我的最知心朋友。

　　但我一直想拥有属于自己的收音机。

　　中学时太想拥有收音机，但一直不能实现，原因有三：

　　一是因为家里经济比较紧张：

　　一个收音机三、四十元，相当于我这个农村家里供我上学几个月的生活费，其为最主要因素；

　　二是父母怕影响我的学习：

　　因为90年首次海湾战争，班里70多个同学太想知道战争消息，我把家里的海燕收音机悄悄的从家里带到学校，晚上上晚自习（我们学校1500人的学生全是住校生，一般晚上有两个小时的自习课）时，我从书包里拿出我家那台精美的收音机，打开开关开始播放战争新闻，全班同学刹那安静下来，都静静收听新闻。轰动一时。

　　正当我和我们全班同学聆听发自党中央的声音时，我们学校最严肃的校长（县团级干部）带领学校的各个部门的老师检查工作，有学校校长办公室人员、学校党组成员和学校党支部书记，有团委书记、政教处等人。我和我的收音机被抓个正着。

　　惨啦！因为此事，学校没收了我心爱的收音机，并通知父母要给我作思想工作。大家想一想，从此以后，一提收音机，父母都要唠叨此事。我哪还敢奢想拥有收音机？

　　第三个原因是的确父母怕影响政治思想，我那个带短波的收音机，学校、父母怕在那个年代收听外台影响我的政治思想。

　　拥有一台收音机的梦想到了我上大学时变为梦想。

　　1992年的夏天，我高考名落孙山，有幸我被我们当地的医院委培到西安医科大学学习，不过费用自理。上学前，父母一再叮嘱我努力学习，节约开支，特别是不要听收音机。

　　到了大学后，离我们学校不远处就是小寨商场，旁边还有些地摊市场。每天我都要去那里看看收音机。几乎商场电器柜台的营业员都认识我。那个地方有咏梅牌、烽火牌、红灯牌、熊猫牌等多种收音机，而且主要为单波段和多波段的收音机。我太想买了！现在回想起那段日子，也让我感到可怜。

　　但我是自费生，开支非常大，什么考试费、实验费、资料费等等，花钱首先要保证学习开支。父母对我的生活费实行每月按计划汇款，父母都在农村，也不容易！何况父母事先的叮嘱！何况一台像样的收音机要让我半个月不吃饭也难买下来。

　　当时正值14大召开，我太想了解国际和国内的政治情况，就每天到学校的报栏前看。因为我们学校的阅报栏的报刊品种比较少，内容太单一。就在每天下午吃完饭后到隔壁的陕西财经学院的阅报栏看报，这里报纸有《人民日报》、《光明日报》、《参考消息》等十几种报纸，很吸引人。解决我的一时“新闻发言人”的感觉。

　　但我是学习临床医学的，书本都是一大厚本子，要记忆的东西太多，除了吃饭，很少有时间去玩。这样在让我去人挤人的去花一个小时看报，也是一件麻烦事情。后来就每周买些报纸在宿舍利用闲时间看报。

　　经长时间的煎熬，我终于下定决心购买一台属于自己的收音机。原因是买报太花钱，一份《参考消息》5毛钱，如果再购买其他杂志，一学期累计下来远远超过一台收音机的价格。毕竟父母不在身边，就悄悄买台收音机，何况也是经过仔细经济“核算”。

　　为了实现我听收音机的梦想，哪怕单波段的收音机也可以，我们宿舍没有一台收音机，舍友的情况和我差不多。终于一天在地摊上花10元购买一台“四达”牌笔式收音机，因为看到其结构和笔一样，后部为收音机，前部还带个小圆珠笔，里面安装的是纽扣电池，其特点一下子把我给吸引住，我当即决定购买，可惜身上连毛票硬币当时只有7元钱（当时钱值钱，公交车起价1毛钱，而现在同样的车次2元钱），于是和摆摊的年轻人讨价还价，人家怎么也不下调，实在没办法了，我如果不买，肯定晚上都睡不好，我只好装穷（其实实在穷）！最后想了一个办法，我把学校的饭票拿出来，摆摊的人说他不可能为3元钱到学校去吃一次饭，而且这个饭票不知是否可以用…….我于是又拿出学生证，最后终于让摊主接受我们学校乃至周边小商店的第二“法定货币”——饭票。

　　笔试收音机拿回来的确不错，因为在大城市，信号特别佳，虽然为中波广播，但几乎和现在的调频一样，每天我把耳机带上（现在几乎看不到的一根白色电线上有一个发声的耳机头），无论是吃饭、上厕所、走路，我都听那个收音机，原来爱与别人说话，我都因为忙于听收音机顾不上和他们说话，平时我们吃饭是坐在一块，而现在，我把饭碗一端，就坐到远处，边吃饭边“享受广播”。

　　由于耳朵上平时戴个老式耳机，导致一些人还以为我耳朵不好，戴个助听器……搞出不少笑话。

　　笔式耳机收音机的缺点是声音没音量控制，收听是只要一开开关就可以，结果是刚换的纽扣电池，音量特别大，乃至晚上睡觉时干扰别人，直到提出抗议！纽扣电池价格也太贵，另外那个老式耳机几次因不小心被拉坏，换了好几次。感到比较麻烦。

　　最后，还是下定万难决心和雄心买一个大的。

　　我的目标锁定当时商场的二波段收音机熊猫和咏梅，其他型号的多波段那个价格我是根本不敢考虑，当时也不知道什么是调频和没有听调频的概念，后来才得知当时的调频广播西安也只有三个台，也是对中波台的内容通过调频转播一下，多为单声道。

　　我给营业员讲要买个可以收听VOA、BBC广播的收音机，价格适合我这个穷学生，大商场电器柜台的营业员立即给我推荐这两个品牌，但我对它们做了仔细研究，决定购买咏梅，原因是咏梅的短波频率是从6——18MHZ，熊猫的仅是个16米的波段展开（其实当时对频率范围还真是不知道，现在回想我的决定完全是正确的，后来才知道这个频率范围的）。熊猫的袖珍收音机外型比较好看，扁薄型，熊猫的标志也是激光做的，闪闪发光，还带个信号指示灯，但其更换电池是通过扣开整个后盖操作的，我感到熊猫这个型号不胜折腾，有一点“若不禁风”。而咏梅是外形厚重，电池是通过专用电池仓开启的，何况后面还有一个“1992年江苏省名优产品称号”的标志，可惜没有频率指示灯，但带有微调旋纽，虽然咏梅比熊猫贵出10元钱左右，我还是决定购买。

　　经过营业员给我的调试后，我当即掏出带有父母汗味的4张10元人民币，收音机共38.5元，我记得请清楚楚！（当时真不少，至少是我一个月的餐费钱）。

　　买回的咏梅收音机几乎是我的命，我对待他像儿子一样。他满足了我的所有需要，无论使收听国内还是短波，效果真是好极了，虽然现在的收音机质量肯定比当时的好，但我的感觉还是我第一个咏梅好。它是7个晶体管，黑外色，圆流型外型，特别是频率指示窗口还有一点外国产品的味道……我爱极了！

　　…….

　　…….

　　由此带来的收音机故事太多了！写也写不完！

　　……

　　……..

　　我后来参加工作，有钱了，就购买了九波段立体声咏梅收音机，那个二波段咏梅就送人了。

　　紧接着的几年，就是购买德生、索尼、爱华……，到现在至少有60个各种型号的收音机，可能这个购买还得持续下去。

　　多少年，什么是“享受广播”，我体会太深！

　　前年我回到西安，终于在一个商场电器柜台的角落里发现已经早已被德生等收音机占领市场而淘汰的咏梅收音机。和我上学时的型号一样，价格也是处理价，每个20元。

　　我还犹豫什么？毫不客气，一下购买4个我上大学的那个型号的咏梅收音机。算是留个怀念！我把它收藏起来，时不时取出来用用又收起来。虽然它在使用上根本没法和德生比较，但我仍然对它十分钟情！

　　咏梅，你何时可以再生产收音机？

　　我梦里的确都梦到我到你们厂（江苏无锡无线电五厂）购买你们的收音机。

　　梦归梦，这个工厂可能已经不存在，要面对现实，与时俱进！

　　中国经过多年的发展，已经不是以前那个年代的中国，各种各样的收音机都有，广播节目也丰富的不可思议（和10年前比较）！像德生、德劲等收音机制造企业，也为中国的广播事业做出了不少贡献。

　　这个年代真好！想买什么东西就可以买到！

　　享受广播吧！

　　烽火先生2003年2月20日星期四于深圳。xth@sohu.com <xth@sohu.com>

　　2003-2-20 21:44:24

