曹大师和春雷3T2的故事
-------------------------

　　【Pepper王新成】

　　一九七一年四月，毛主席邀请美国乒乓球队访华，乒乓外交使中美关系开始解冻。为了在尼克松访华期间，展示我国电子工业的水平，部里给几个骨干无线电厂下达了研制高级收音机的任务。当时我国的消费电子只有收音机工业最有实力，牡丹2241，海鸥101，熊猫B11，红灯735／738，春雷3T2都是在这一政治背景下产生的。在此之前，除了政治献礼很少以这么大的规模研制高级收音机，尤其是纯粹的商品高级收音机。但那时我国收音机的科研水平、电子材料、元器件、生产工艺，机器设备，测试仪器等处于世界中下水平，更没有高级机的技术积累。从普及机到高级机不是一跃而就的，这些条件决定了研制工作只能以小分队，分立元件，手工操作方式进行，进展非常缓慢。这些产品的样品研制工作直到一九七五年前后才陆续完成，也没有形成市场，因此我们现在很难找到它们的踪影。但它们代表了我国收音机的最高水平，凝聚了我国电子技术人员的聪明才智，是百分之百的自主知识产权。那时我国崇尚自力更生，国外产品资料都以内部情报形式发行。当时我在《新技术》一书的附录里节选了卫星2400、松下2200M和Accuphase

　　T-106的电路图，出版社认为不合适而删除了，只保留了国产的海鸥101，熊猫B11和红灯735。3T2的电路与735类似故没有收入。

　　上无三厂的3T2是一九七一年立项的，这是一台全波段台式一级机，中波部分用了场效应管和空气三连调谐高放。按设计指标，中波灵敏度应不劣于0.1mV/m，但一直到一九七五样机在部里测试中只有0.8mV/m，达不到一级机指标，连续两位工程师花了很长时间指标丝毫未见改观，3T2的灵敏度问题一时间变成了顽症。第三任负责调试的工程师和曹大师在一个屏蔽室工作，在百般无奈的情况向大师求助。曹大师是一位开拓型的人材，在三厂称之怪人，他设计的电路称之怪电路，试制的样机称怪机。大师仔细检查了磁棒线圈的绕法，高放的工作点，中波的统调，一切都正常，没有找出问题。他意识到问题一定出在其它部位，当他测试到OTL低放部分时，功放的失真度在不同频段的变化引起了他的注意，在1KHZ时失真是0.5%,

　　10KHZ时是5%，一般人看来这一指标也算正常，但细心的曹大师凭他的经验和不同于常人的思维方式，认为失真度变化的速率不正常。他检查到推动级的C-B极之间有一个910皮法电容，一问因为电路自激必须增加到如此大才可消除。大师立即意识到这就是问题所在，推断虽然在音频段自激消除了，在超音频段自激仍存在，他用一个截上频率更高的中功率管替换后，只加39皮发小的电容再测低频失真度。这次，1KHZ是0.2％，10KHZ时是0.4%，变化速率从十倍降到一倍。大师认为变化速率正常了，再测中波灵敏度，变戏法地变成了0.045mV/m。原来，确实是推动级处于超音频自激状态，谐波辐射使信噪比大幅度下降而影响了灵敏度。当负责调试3T2的工程师把结果告诉主设计师时，设计师误听成了0.45mV/m，顺口就说：“灵敏度能提高一倍，也算可以了。”大师说：“不是0.45mV/m，是0.045mV/m，提高了二十倍，”设计师惊呆了，半天才问改动了哪儿？当告诉他改了低放时，他以为大师在骗他，他说：“别卖关子了，到底问题出在哪儿？”

　　“真的是低放，你不信亲自去试试看。”

　　“你不是经常给我们讲，灵敏度是有高频前端决定的吗？”

　　“那是西医理论，我们中医针灸常常会头痛医脚的。”

　　主设计师只好摇摇头，连说了几遍：“不可思议，怪人，怪招！怪人，怪招！”

　　终于3T2于一九七六年初通过了部里鉴定。

　　Pepper

　　June 15, 2003

