大学生活——德生
-----------------

　　【作者：网友】

　　听收音机是我由来已久的爱好，不是大学时才养成的。

　　中学的时候也听收音机，只是在上课的时候听的不那么理直气壮，可偏偏又喜欢在上课的时候听，这就需要很好的伪装技术，说起来其实很简单，就是把耳塞塞进耳朵里双手捂着，把胳膊肘支在桌子上，眼睛别忘了看着黑板就行了，这样一节课坚持下来估计两只胳膊就根本没知觉了。

　　大学里课余时间多，所以我就犯不着受这份苦，上课的时候就没有听过一次收音机，只是在中午晚上睡不着的时候才会听上那么一会。一个地方有一个地方的电台，比如我在家的时候听的那些节目在学校里就收不到，所以只好入乡随俗，也听听他们的节目，听得久了，也能找到自己喜欢的节目，其实喜欢节目说到底很大成分上是喜欢主持那个节目的主持人，这跟看电视节目一个道理。

　　收音机，我们每人就有一个，学校发的，后来觉得收的电台少，又经常接触不良，所以就一直想买个新的，让这个老的下岗。这个机会很快就来了，大学里要求过英语四级，全校上下都为这个忙活，买书，买磁带，能买的都买了。有一次凑巧碰见一个大三的老乡，我就问他怎么过的英语四级，他说听收音机，那口气简直毋庸质疑，意思只要坚持听收音机（当然要听外语电台），就能过四级，我那时侯还有点喜欢搞偶像崇拜的毛病，就觉得他这人特厉害，掏了五十块钱，让他参谋着给买了个九波段德生收音机。

　　刚买来那会儿还真坚持好些日子，每天听外语电台，无论新闻、音乐、电影录音什么的，一个也没落下，听是似懂非懂的，感觉上还很充实。这段时间没坚持多久，我就放弃了，最后获得了一个真理，世界上最难的事就是坚持。

　　可收音机还是整天摆在床头，像刚娶来得媳妇受了冷落似的，我看着心里也难受，于是就听些音乐或者文学类的节目，这一听，就听出了一个好节目，这就是河南经济电台的《今晚真好》，每天都有，每天都还不一样，有我喜欢的音乐还有喜欢的文章，再就是女主持人的声音特好听，简直上瘾。我记得最清的是星期三的《无主题文字空间》，好听的背景音乐，催人泪下的文章，再加上女主持人亲切的声音，听完了就好像洗了一次热水澡一样，整个身心只觉得舒坦。

　　那女主持人叫颜涛，我第一次听就记住了她的名字，因为觉得跟中央电视台的周涛差不多，名字里都有一个涛字，还都是女的，所以每次听《今晚真好》都想象着颜涛应该跟周涛一样漂亮，其实颜涛的声音要比周涛的还要好听，亲切而不失幽默，就好像自家的姐姐坐在你对面跟你聊天一样，后来我给几个哥们推荐这个节目，人家说早就一直在听了，你怎么才知道，我就觉得这节目能有这么大的收听群体，不容易。这样的时间持续了有半年多，我甚至还记住了听过的一些文章，比如《很爱很爱你》、《风里密码》等。印象很深刻。

　　后来从某一天起，突然再没听过颜涛的声音，那个节目也停了，再后来就听说颜涛辞职深造去了，最后电台保留了这个节目，换了个主持人，声音同样很好听，我只是偶尔听一下，再没有坚持过，有的时候就干脆不听了。我想她终究也会培养一批她的听众的，然后她再离去，再换新的主持人。生活就是这样，等你已经习惯的时候，它却偏偏会发生一些变化，让你学会遗忘。这就让我想起了颜涛曾经为即将毕业的大学生做的一次节目，四年，我们渐渐熟悉了这里的语言和风土人情，我们认识了一群志同道合的朋友；我们在这里挥霍了青春，埋葬了爱情，埋葬了许许多多的梦想，如今又要收拾行囊，踏上通向又一个陌生港湾的旅途。我们得到了什么，失去了什么，浸满眼泪的情书，鲜红耀眼的玫瑰，缠绵悱恻的吉他，洗的发白的牛仔，臭气熏天的球鞋，枯燥冗长的论文……这一切一切都将一去不回来了。

　　是啊，有那么一天，我会毕业。

　　我会到一个新的地方，听那里的电台，听我的德生收音机。

