老收音机，满匣子的热爱
-----------------------

　　【作者：不 详】

　　“午夜的收音机静静传来一首歌……”收音机，曾经在我们的生活中占据那样重要的位置，早上伴着我们洗漱更衣，晚上伴着我们入睡。曾几何时，普通人家有台价值120多元的红灯牌电子管收音机已经是非常奢侈的物品。

　　日月如梭，30年前小年轻结婚时兴的“三大件”中的“老大”——电子管收音机，如今已经淡出实用生活，却成了收藏者们追宠的对象。据玩家介绍，玩老式收音机在欧美早已是一科专门的嗜好，且分门别类，有人专玩最早期的收音机，有人玩微型和外表别致的收音机，也有人喜欢收藏稀有品种的收音机。玩家容先生说，在国内玩电子管收音机的比较多，而且收藏品以国外品牌居多。

　　收音机，是童年的一首歌一段故事

　　如今玩老式收音机的人大都是收音机伴着长大的一代人。于是，这些旧物身上便因打上了童年的烙印，而让念旧的人找到了怀旧的情感归处。一位玩家这样说：“对收音机着迷是在儿时。记得每天傍晚准时有刘兰芳阿姨《岳飞传》开讲，于是着迷于岳飞、牛皋、金兀术，还要和同学争论一番高宠要不去挑滑车，有谁能灭他。当时家里所用器材是红灯一波段，还是母亲不忍我常去邻居家蹭听，故花了大半月菜金所购，那台黑黑的匣子，曾给我带来了多少快乐呀。”

　　即使是一台没有FM波段的收音机都是那一代人多少快乐的源泉。就像黄韵玲《关不掉的收音机》里唱的———“萧邦的浪漫，巴赫的咏叹，永远在我不经意时候出现。大佑的情歌，MAIKFRACE的忧郁，总是懂得我所有的心，总是收藏我心中所有的秘密。其实我的世界很平凡和你没有什么不一样。守着我，分享我所有快乐和伤心。”

　　另一位玩家这样讲述：“初中的时候住在父亲单位的宿舍。六楼的两个单间，有阳台和走廊，风很大。夏天的时候我喜欢搬张椅子，坐在走廊上看书。看的都是金庸和琼瑶，一本接一本，废寝忘食。手中往往拿着零食或是吃着荔枝，身边一台收音机小声的播放着歌曲。当时喜欢听相声和中央人民广播电台的小说连播，每天到了时间就准时地守在收音机旁。可宝贝它了，有一次还把它藏在了被子里。谁知母亲抱了被子晒太阳，一甩，收音机哗啦一声从六楼掉下，害得父亲单位的人以为发生了什么事。”而收音机就是这样成为这一代人成长的一部分，连结着喜怒哀乐和少年心事。

　　图：红星牌上世纪30年代的收音机，上面还有堪为苏州刺锈

　　收音机，曾经美丽的声音

　　作为一件曾经的奢侈品，作为一件深入生活的实用品，收音机的身上所附着的沧桑感和历史文化背景是玩家们积极于收藏的重要原因。藏家邱先生说，收藏收音机，是为了把一段历史完整地保留下来，让社会大众共同记住这段历史。容先生说，研究它便是其中的一大乐趣。

　　收音机的历史并不长，从1904年英国物理学家发明世界上第一只电子二极管至今刚过百年。玩家容先生告诉记者，国内收藏收音机的玩家多是玩电子管的，毕竟历史要比晶体管久远一些。而且玩的多是国外的品牌。“因为国内的一般都是木夹板制的，在潮湿的天气易脱胶，难以保养。而国外名牌多是钿木制成，如美国、德国、荷兰、日本、前苏联等，主要是GRUNDIG（根德）、TELE鄄FUNKEN（德律风根）、SABA（世霸或沙巴）、PHILIPS（菲利浦）、SIEMENS（西门子）等名牌。当然也有些国内的名牌，如熊猫、红星、红灯等”。

　　玩家霍先生最喜欢的就是德国根德5010型收音机和德国根德5570全电子管调频立体声收音机。“5010”音质优美强劲，是当年电子管收音机的顶峰产品，这款机产于上世纪50年代，价格昂贵，只有欧洲的贵族或巨富才有能力购买，而且产量很少，甚为罕有。“5570”是FM立体声收音胆机，低音强劲。

　　另一位玩家告诉记者，电子管的数量越多音质便也越好。有FM（超短波）功能的不仅声音更好，而且可以收到更多频道。

　　图：上世纪五六十年代的收音机

　　图：电子管收音机

　　·玩家教路·

　　值得一收的老收音机

　　并不是任何一件老收音机都值得收藏。当然如果仅仅是为了满足一眼见到它时的喜欢和冲动也无不可。但是毕竟多数玩家财力有限，更需要以有限的资金收藏到更多的精品。据藏家胡先生介绍，有些老收音机是格外值得收藏与关注的。

　　其一便是早期生产的收音机。随着科技发展，旧的不断被淘汰，如今存留下来的这些“老古董”们已少之又少，相当不易，而且具有很高的史料文物价值。

　　其二是造型别致的款型。如天鹅611型像一本书，宝石花605型的造型像天坛等等。这些都不是常见品，当时的制作量较小，保留至今品相上乘的实在是不可多得。

　　第三便是别有意义的机器。如“文革”时期生产的收音机因打上了“文革”的烙印而别有历史感，就拿名字来说，都很有政治特征，如“红灯”、“红星”、“工农兵”、“向阳花”等；有的上面标有“祝毛主席万寿无疆”、“抓革命、促生产”等口号和语录；还有一些具有特别纪念意义的收音机。比如领导人、著名人士用过的收音机。或是特殊场合，如重大会议用过的收音机，也可以是特殊时期，如战争时期用过的收音机等，都很珍贵。

　　除了电子管收音机，也有一些特殊类型的收音机值得关注。比如4个晶体管以下的收音机、硅锗混合型半导体、装有一调谐及电压指示表的收音机等。

　　·淘货宝地·

　　据玩家介绍，香港的旧货市场有好货色可淘。摩罗街、庙街都是老收音机玩家们经常出入的地方。因为很多国家的人都曾在香港居住，所以这里可以淘到更多的牌子。

　　总而言之，老式收音机多是湮没于灰头土脸的旧货当中，默默地等待着识货人。

　　此外，网上也可以找到一些心头所好，虽然有可能价格略高，却可以节省不少精力，不过也有些玩家认为这样得来的东西不如辛苦淘来的更让人有满足感。

　　图：英国宝树上世纪40年代的收音机

　　图：东北掏回来的日本机

　　·高手现形·

　　夏仲荣：穿越时空的爱恋

　　这个不太善言辞的香港人似乎更喜欢埋首在他的声音世界里，在他的近200件老式收音机藏品中自得其乐。

　　说起收音机，夏先生就提起了童年的记忆。“让我记忆深刻的就是小时候每天晚上11点听《午夜怪谈》讲鬼故事，用被子蒙住头，又怕但又忍不住要听。”夏先生说，那时候收音机还算奢侈品。

　　就像身边有一个人一直陪着你长大，也许这个过程中你并没有发现他在你心中有多重要。直到有一天———这是上世纪80年代的某一天，夏先生刚刚工作不久，在摩罗街上，就那不经意的一瞥，让他一下子找到了今生的至爱———它是一台四十年代出品菲利浦收音机，至今仍然摆在夏先生的藏室。记者左看右看，细细打量，却看不出它如何可以一下子抓住夏先生的心，看出记者的疑问，夏先生说：“小时候的收音机都是这种，不过那时候却是有钱人才能有。”

　　失落的记忆一下子重上心头，从此夏先生对老式收音机的爱便一发不可收拾。“每天买回，先整靓它。拆开它，扫扫尘，把旧的电线换掉，装好，用蜡打亮。然后接上电源，调整频道，感受它的声音。”

　　不过可不是每台淘来的收音机都能响，都不缺损，所以到处寻配件成了夏先生很重要的业余生活。“无论走到哪，一见有卖旧货的就一头钻进去。有时候一个配件找上两三年都不一定找得到。通常四五个收音机能装成一部完整的机器。有时候也会到网上找，不过网上得来的总不如自己淘来的有满足感”。

　　如此辛苦得来的收音机自然格外宝贝，每周拿出来扫扫尘，听一听，是夏先生必做的功课。而每天晚上，他也总要端坐在收音机前，修理、整靓，或者仅仅是看着它，用手轻轻的抚摸。夏先生说，这就是老收音机之于他的乐趣，也许在外人看来似乎并不能理解。

　　图：玩家夏先生和自己心爱的宝贝在一起

　　稿件来源：http://www.bclhome.net/xinwen/2007/0613/content_649.htm

