永不消逝的电波
---------------

　　来源：《北京青年报》 2001年6月5日

　　不逝电波驰太空，半世哀思缅李公。浏阳农暴砺肝胆，川康远征沐疾风。沪市掌键陋阁上，延水传音午夜声。高歌疆场欣奏凯，暗念密室隐蔽功。躯伤指残非刑耐，意坚志烈一心红。人间伏虎公祭日，泪飞倾盆重霄中。

　　电影《永不消逝的电波》上映几十年来，地下工作者李侠的形象曾教育影响了无数观众。这个由真人真事改编成的故事片，就取材于党的地下电台工作者李白的事迹。他是隐蔽战线上的英雄，其革命气节及忘我的奋斗精神一直为后人树立了光辉的榜样。

　　生平

　　■一个不识几个字的贫苦农民，要认汉字还要学英文，最终成为熟练掌握无线电技术的电台台长

　　李白，1910年出生于湖南省浏阳县一个贫苦农家，从小失学，13岁入染坊当学徒。1925年，中共湘区委员会在浏阳最早建立组织时，年仅15岁的李白即入了党，随后秘密领导农民协会的工作。1930年秋，毛泽东率红一军团到达浏阳，李白参军并随部队进入中央苏区。

　　1931年初，红一方面军利用反“围剿”时缴获的国民党军电台，建立了无线电学习班，李白被挑去参加学习。他原来不识几个汉字，而这时不仅要用汉字还要学英文，掌握电讯技术对他来说真是难而又难。他们的老师是党中央从上海派来的一位精通专业的电讯人员，脾气急躁。开始，他对李白经常呵斥。李白想到革命工作第一，便采取忍耐态度，不仅日夜加班学习，还时常盯着老师模仿。后来，那位老师惊讶地发现，这位他原认为最笨的徒弟，在一些技术上已赶上自己。

　　1934年秋，他在长征途中任电台台长、政委。翌年秋过草地时，他所在电台被编入红四方面军，经历了三过草地和长居高寒地带的艰辛。当时有的战士生了病，他尽管食不果腹，也同大家一起抬着病号走。事过几十年后，当年的一些小鬼在回忆录中还深情缅怀这位“李政委”的救命之恩。

　　1937年秋，国共合作，李克农出任八路军驻上海办事处处长，将李白带去。李克农一开始便要李白隐蔽身份，八路军办事处撤退后又让他归上海地下党领导，成为党设在当地的三个秘密电台中的一部，随时同中央联络。

　　■假夫妻在工作中产生爱情，变成真正的夫妻和生死与共的战友

　　■解放军逼近上海时，李白被蒋介石下令杀害；解放后，李克农建议将他的事迹搬上银幕

　　李白刚到上海时是单身汉，租房子容易引起怀疑，党组织便调绸厂女工出身的裘慧英与他扮作假夫妻。裘慧英出身苦大仇深的“包身工”，在斗争中入了党。她很快受到李白工作精神的感染，工作中逐渐产生了爱情。经党组织批准他们变成真正的夫妻，并有了孩子，他们的家庭也成为充满革命精神的秘密斗争之家。

　　1941年12月，太平洋战争爆发，日军占领了上海的西方租界区，加紧了对秘密电台的侦测搜捕。翌年9月，李白同妻子一同被捕。后经组织营救，他们被敌特认定是私人电台而获保释，处在监视下开糖果铺。后来国民党特务看中了他的电讯技术而秘密拉他，经组织同意，李白于1945年去浙江淳安县国民党军委会国际问题研究所当报务员，并利用这一电台向共产党组织发报。不久，他因国民党内部派系斗争被关押，因未暴露共产党员身份而获释。1946年，李白回到上海，在地下党的秘密电台继续负责发报。

　　1948年12月29日，他在向中央电台拍发国民党绝密的江防计划时，被特务机关测出电台位置而被捕。1949年5月7日，解放军已渡江并接近上海，他因被赶来坐镇指挥的蒋介石亲批“坚不吐实，处以极刑”而遭特务秘密杀害。20天后上海解放，党组织和裘慧英寻找到烈士的遗体，并于8月间召开了隆重的追悼大会。李克农也始终怀念着李白，建议将他的事迹搬上银幕。1961年，李克农强支病体赶到上海，看望了遗属，离去前又最后向烈士墓三鞠躬……

　　背景

　　■如今一些影视作品把地下工作者描写成豪富形象，事实上，他们当年过着与普通百姓一样的日子，这样才便于隐蔽并得到群众掩护，党内经费也不可能维持豪奢的生活

　　毛泽东曾经指出，要战胜敌人，不仅要有战场上的斗争，还要有隐蔽战线的斗争。李白正是在隐蔽战线上对敌斗争的典型。他过人的勇气和巧妙的技术，来自于信仰的力量。

　　他是一个农村的苦孩子，受党的教育，经历了土地革命和红军中的长期考验，认识到自身的解放与全国人民的解放的密切关系，因而才能经受住酷刑和牺牲的考验。李白的成长过程，也是当年隐蔽战线上许许多多无名英雄的一个缩影。50年代的电影《永不消逝的电波》，将李白朴素及群众化的生活，形象地显现在人们面前。前些年一些所谓描写地下工作者的影视作品，其出场人物往往是衣必文绣、食必梁肉、入必高楼的豪富形象，事实上，当年除了极个别被党争取的上层人物外，大多数地下工作者都与生活艰难的普通百姓过着一样的日子，这样才便于隐蔽并得到群众掩护。另外，党内极有限的活动经费也不可能维持豪奢的生活。

　　故事

　　■夏天的阁楼里如同火炉，发一次报，裤衩都能拧出水来；冬天阁楼里不能生火，李白的指头冻得僵硬肿大，仍强忍痛楚坚持发报

　　■李白的电台功率很小，天线又不能外露，但他仍能把电报发到千里之外的延安，其技术水平令后来的苏联电讯情报专家惊叹不已

　　李白到上海后，租了法租界的一栋小楼的三层，天黑后便在抬不起头的阁楼里工作。他发报前先把一圈天线挂在阁楼内墙根，一头露出窗台少许。为防止声音外传从不开窗，夏天里不透气的阁楼如同火炉，发一次报，裤衩都能拧出水来。裘慧英看着心疼，便也流着大汗在丈夫旁边打扇。冬天阁楼里不能生火，李白的指头冻得僵硬肿大，仍强忍痛楚坚持发报。每次工作完，裘慧英都给他揉搓，直到发热。

　　当时，李白的电台功率很小，天线又不能外露。他想出各种办法，仍能把电报发到千里之外的延安，而且信号清楚。解放后，苏联情报电讯专家曾采访过裘慧英，得知这一情况后感到不可思议。其实，这是李白刻苦学习钻研的结果。他刚到上海时，就向王一知（原张太雷夫人）学文化，以后又终日研究无线电方面的书籍，再结合实践，便有了许多创造。

　　■在上海两次被捕，受到坐老虎凳、钳子拔指甲、针刺手指、香火烧眉毛等酷刑，坚不吐实，牺牲前只关心解放军的进展

　　李白在上海工作期间，先后被日寇和国民党逮捕过。1942年9月，日特机关用测向仪逐步缩小范围，确定电台方位后突然砸门闯入。李白听到一楼有动静，马上收好天线并藏起机器。狡猾的特务进来后首先把手伸进被窝，发现是凉的，再抓过他的手指仔细看，接着又敲地板，发现有两块声音异常，从隔层里搜出了电台。

　　日本特务审讯时，不仅给他上老虎凳，还用钳子把他的指甲一片片拔下来。李白忍受巨痛，一口咬定自己是为阔佬在战时沟通商业情报。每次提审时经过裘慧英的牢房，他总要用眼光暗示妻子坚持。当时，此类私人电台在上海确有不少，地下党组织也设法出具了假证明，加上敌特分析电台的功率也认为不具备同延安通报的能力，后来才同意保释。

　　1948年12月末，李白又被国民党淞沪警备司令部稽查处（属军统）侦破逮捕，身份完全暴露。敌特拷问他使用了针刺手指、香火烧眉毛和鼻子、上老虎凳等酷刑，但李白没有吐露任何情况，使上海地下党仍能同中央继续保持联络。妻子以家庭妇女的身份探监时，李白只关心解放军的胜利进展，并说：“天快亮了，我等于看到了，不论生死，我心里都坦然。”

