下次我们去哪里（节选）
-----------------------

　　作者：OH2BH/Martti Laine（来源：CQ业余无线电杂志）

　　DX信徒

　　假如你是一个虔诚信徒，你一定相信，凡是深信的，就必定会得到。

　　每个信徒偶尔都会专心冥想，回想个人在这一辈子的成就、研究如何经营家庭的未来、或者探讨养育子女的得失等等。有时难免会叫人心生怀疑，在这混乱多变的诡谲世界，你是否已经让自己的儿女，有充分的机会去过好日子。当然，偶而也会想到自己，是否曾充分地利用这一生。

　　分析到最后，你会发现，一个DXer(远征通讯爱好者)，跟普通人没两样，只有在某些方面与众不同。他们常常会做严肃的思考；其实，常思考对远征爱好者和普通人而言，都有好处。现在的这个世界，已经变得非常狭小，有时候你不得不去分析过去、现在、和未来种种。况且，每个人都拥有丰富的基本常识，足以用来衡量自己的生活方式是否够好，以及自己是否刚好诞生在浩翰世界中的正确国度，得以享受最好的生活。

　　越去想生活中的点点滴滴，就越令人怀疑，远征爱好者是否比那些称不上远征信徒的人，更有资格称得上是一位思想家或哲学家。对一个远征者来讲，难道因为他能利用电波，以光速将他的思想传到世界每一个角落，很便捷地超越所有藩篱，宽广的世界就因而变窄了吗？远征爱好者是否比别人更有明确的挑战机会？

　　远征爱好者经常会向别人提及，他常能处身世界大事之重心，而所谓的世界大事，可能是某些国家正卷入战争，或饱受其他灾难，或呈现安和乐利的景象。这些，我们或可在电视上看到，或从收音机听到，或读报纸得知。

　　DX是什么

　　首先，什么是远征呢？我们的确曾听说过不折不扣的远征前辈，使用大功率的发射机，但是他们和普通人有什么不同呢？他们的确那么与众不同吗？难道唯有远征者才能彼此了解吗？或是只有远征者才能真正了解远征活动？你可以看出远征爱好者和普通路人，甚至与一般业馀无线电爱好者，其间有何不同吗？

　　当然还有其它一大堆问题。假如你真的很想成为一个远征者，有没有什么法子，使这梦想一举成真？如何知道自己的功力已够资格，加入顶尖远征者族群之中？是不是在完全不知不觉之中，就能一举成为信徒呢？这样子的远征，是不是也会跟其它任何嗜好或消遣一样？或者它应该被视为如生活方式或心态般，值得努力去追求，并引以为荣？

　　做为一个远征者，常会在凌晨时刻，发现他心思紊乱。例如再过几个小时后，某些要与本远征电台通讯的许多电台，就要在约定的时间，从地球另一边的偏僻角落发射电波，不巧的是，还好端端的20公尺波段通讯，讯号却突然衰落得很厉害。更令人着急的是，每当远征活动进行时，太阳忽然出现突波，顿时使全世界的高频通讯因而中断。此时，远征爱好者最典型的动作，就是陷入深思冥想的境界；而孤守设在山顶上远征电台内的远征者，往往会紧张地找寻通讯对象，要不然就得对着已经高涨的太阳黑子K指数乾瞪眼。

　　这些是远征者荒原里，犹待揭开的永恒之谜，虽然不容易寻找到答案，但假如你对远征有信仰，就不会容易迷惑，当你成为信徒之后就会了解。而你若有基本物理概念，明白太阳黑子的活动周期，以及杂讯程度在世界每个地方都不一样的，了解这些基本物理现象，对远征活动会很有帮助。但有时候，要彻底了解这些现象，就好像要了解远征者的生活、心情或外在行为一样，并不是那么容易。

　　所有远征族都有一些典型的特徵，或许这些特徵可以用来告诉你，谁才是真正的远征信徒。或许这些外在环境的某些因素，可以令一个在远征荒原，思考生命意义的远征者获得答案。或许可以藉着远征者自己觉得非常欣慰的浮面特质，来辨识远征族。例如，据说脑筋清楚的远征族，喜欢穿裤裆到膝盖的裤子。正如凯斯教授早些年所说，裤裆越低的人，他的DXCC总积分越高。

　　一个远征族也有可能特意装出那些特徵，或许他已具备了我们通常在远征族身上所发现的那种心情，而成为一个忠诚的远征者，自己却浑然不知。这历史性的一刻，通常被视为远征者成道时刻。

　　当我坐叹千古奥妙时，我尝试去弄清楚远征信徒的真正特质是什么，以及是否可能把它们列在远征出版品上，让每个人阅读，甚至在远征手册的「如何操作一座无线电台」一节上头。

　　早年的火腿生涯

　　在远征园地艰辛地度过前十年后，对这些难缠的问题，我已经找到一部份答案。由於我早在十五岁那年，就取得业馀无线电信人员执照，所以才有充分的精力去探索远征的法则。许多事情并不是那么简单，为了寻找答案，你必须在各波段上，吃尽各种苦头。

　　有许多事情，直到我的第一组三波段定向天线架上屋顶时才晓得，虽然一度颇感挫折，因为我在调整功率放大器时，把天线的短缩线圈烧坏，那是我在操作台上第一次发生意外。等我鼓起勇气参加无线电俱乐部的聚会，去听听德高望重、且曾和许多国家通讯的远征者的经验，我才领悟到，原来实际的世界，还有许多我不懂的事物。我的感觉大概是这样，为了进一步了解，你必须经常作远征，而你必须花好几个月宝贵的时间，才会开始了解以及利用远征活动。有时似乎一幌就好几年，但却没有明显的进步。

　　当然，你要逐步往DXCC慢慢钻，所累积通到的国家地区也会越来越多，花在琐事的时间就越少，你就会开始有比较显着的成就。我经常坐在寂寞的无线电收发室，因而胖了不少，偶尔才去参加无线电俱乐部聚会。随着DXCC越来越高的积分，体型也跟着越来越胖，衣服越买越宽松，裤裆也越来越低。

　　同时，毫无疑问的，支撑三波段定向天线的铁塔也必须逐渐升高，而现在短缩线圈没有问题，可以送出更多的功率到天线。当我有机会把我的电台位置，移到附近一处四周空旷的山顶上时，我觉得好像获得重生。这给我一个可以完全放弃短缩线圈的机会，改用单波段天线，而且还装了一组全波长的低频波段斜状天线。

　　许多年后，我整个人的外表和个性，有了显着的改变。有时似乎觉得那些年都浪费掉了，我心中的问题还是找不到答案。我继续追寻真理，到处去翻书，想知道我什么时候可以成为一个真正的远征族。一个人可能在一夜之间，突然变成一个信徒吗？要是我有了业馀无线电技术爱好者的复杂心情，这种远征心情，对我现在多少比较平静的生活方式，会有明显的影响吗？

　　在早期，远征通讯的舞台是由鼎鼎大名的丹尼·威尔和高斯·白朗宁等人执牛耳，而唐·米勒则是高效率的远征探险队员的代表，在操作无线电相关的活动上，带来一股非常讲求效率的新气象。高斯爵士曾经出人意料地，从包维特岛，以LH4C呼号出现，而米勒博士则设法到赫德岛(Heard Island)去，将VK2ADY/VK0的呼号，弄上了无线电波。赫德岛的远征行动，证明是一个真正的挫败，因为只有当地的远征一事还算成功，因为我和其他弟兄竟然把定向天线指错了方向。我错失了VK0，因为，那天早上的讯号只从正北方进来。

　　当年唯一的一本远征者指南，是唐·米勒写的手册。我前后总共买了三本。

　　当代的远征舞台上，有许多人是我的偶像，很多人都想从他们身上，找到可以解开喜好远征这如千古之谜般的线索。可是似乎没有多少书可以告诉你，怎样才算是一个忠诚的远征爱好者、以及如何成为远征族的一员。一般书店或业馀无线电专业书店，似乎也没有卖这类书。

　　DJ2PJ写了一本会话指南，使你可以利用多国语言跟他人接触，可是那本书中也没有出现远征活动这永恒问题的答案。我一下子就把DJ2PJ写的这本书，从头到尾读完，而且背了下来，因而也获得了好几种语言的基本运用能力，从事业馀无线电通讯。

　　那时候，ZL1ADI正在中国和阿尔巴尼亚，策划一个活动，而DL7FT非常需要美金2,000元的资助，和一部小收发报机，后来这部从W6KNH那里弄到手。各种奇奇怪怪的大小事都发生了。就拿衣服来讲，我这个走起路来抬头挺胸、人高马大的远征者，要超特大号才穿得下，在中国境内到那里去找合适的衣服？

　　这只是个小问题，与真正问题的答案同样没有着落，也就是远征知识的要旨在哪里？何时才会得到叫人心满意足的答案，再也不必去问这相同的问题呢？谁能了解这一连串的问题？想来唯有远征圣人，才可能知道这千古之谜，带领远征爱好者，进入远征的启蒙时代吧！

　　首次参加远征

　　渡过十五年(30岁)的业馀无线电生涯之后，我依然继续在寻找这些问题的答案。接着就是我第一次从北欧越过重洋，到落矶山脉的西边，参加一次重要的远征者大聚会。

　　这次我有个冠冕堂皇的理由，就是想要知道那里的世界有什么不一样，或许以前一直在寻寻觅觅的答案会自动献上门来，给我这个酷好追求真理的人也说不一定。由於我有几次小型的海外旅游经验，所以一向还能用各种观点来看这个世界。现在正是亲眼目睹美国本土情况的大好机会，看看过去多年来，我梦寐一睹的这个盛行远征活动，而且办过许多着名的远征活动的国家，长得什么样子。

　　说实在的，当我眼看早期许许多多高不可攀的远征爱好者，并倾听他们讲述远征者的探险故事后，觉得他们的表现极为风光。几乎把每一个国家或地区列入DXCC成为新名单时，背后都有一个引人入胜的故事。至此，我在寻找的一些问题答案，开始有些眉目了。这一群远征爱好者，都好像已经得道似的，过着悠游自在的生活，无疑的，他们真是此中翘楚，他们只接受最好的远征者加入，当他们热烈地讨论前一次的远征探险，接触到了多少空中同好，以及架了多少天线才把它搞定时，所畅饮的一定是上好的美国酒，点的菜也必然是老饕的佳肴。

　　说来奇怪，刚入门的远征爱好者与早期古董级的远征大师，看起都很相似，而且他们几乎部具有相同的兴趣，同样是因为对远征活动的千古之谜感兴趣，而紧紧地彼此结合在一起。

　　他们都习惯穿着短裤，而且裤裆很低，别人很少这样穿。他们给人的印像是：都是喜欢大功率发射讯号、表现十足的远征信徒、和真正无国界的业馀无线电国际主义者。他们各个鹤立鸡群，当他们向人们提及远征，或同好彼此有事聚在一起，地球就好像被他们的手掌心握着，完全不理会遥远的距离。

　　他们是优秀的一群，喜欢诗、欣赏文学、听爵士乐，而且每每经常喜欢各个业馀波段上的新电台。当他们展示自己家的电台时，很意外地，房屋几乎总是座落在山顶，而且照顾庭院对这些一流的远征者来讲，并不是主要的活动。庭院往往弄得乱七八糟，只见地面上铺着许多水泥桩，用来固定拉住天线铁塔的绳索。

　　我经常在远征爱好者会议上，碰到喜欢与人接触的远征者信徒，他们跟我打招呼时，总是会问同样的话，他们从不会问我们有没有添新的小孩，或者我的儿子出生时体重是多少等等；他们都是用同样的话来问我：「下次远征你要去哪里？」。

　　当别人向我介绍全世界唯一的一个远征者教授——凯斯博士(WA6AUD)——时，谜题终於揭晓了；在远征界流传着一种说法：远征爱好者都比较聪明、富有、机灵、英俊、勇敢、健壮、而且个子也比其他人高。但这些特色本身不足以解释其中的原因，只有当你即将成为远征爱好者的一份子时，你才会了解其中的道理。凯斯拿出一本他写的书给我看，多年来困惑着我的问题，在这蓝色封面的书里面，都可以找到答案，它解释了支配我们这个世界的远征定律，它同时也描绘了远征者园地里面，许多赫赫有名的人物。

　　后来，我就结束这趟遥远的远征爱好者聚会，这是一趟价值非凡的旅行，行李中放着一部更大的Alpha厂牌的线性放大器，以及凯斯蓝色封面的书，回到自己的国家。我把凯斯的书放在家中的圣经旁边，一起放在书架上。所有的答案都在这书里，我没有理由再去问任何远征的问题了。每件事似乎部很合理：所有的远征爱好者最后都会晓得远征是怎么一回事，远征爱好者将会永远崇拜而且接受别人的聪明智慧，而且会永远尊重长者。当你知道答案时，你就不需要再提问题了……。虔诚的远征爱好者会看到，也会听见，及了解其他人所难於了解的事情。远征者最爱做梦了，他们总是梦想能有更巨大的天线和更高的天线铁塔。事情本来就是这样，而且永远都会是这样。

　　著书的动机

　　过去三十年里，我环绕地球不只一次，我保存的许多纪念品可以为证。曾走遍世界各个大陆，为远征爱好者建立新据点，以及体验更高层次的远征经验。我几乎到过每座可以设台通讯的岩石和小岛，曾有一次用尽所有力精力，苦撑连续48小时的通讯比赛，最后终於在比赛结束时，昏倒在操作台上。虽曾看过真正远征爱好者，所表现的出来的风范，而我却发现，远征爱好者成为作家的很少，作品当然也很有限，於是我觉得有责任，将我的远征经验拿出来，与各位读者共享，和各位朋友们，分享我在远征活动中，所感受到的兴奋与挣扎。

　　因此，我的第一本书就这么诞生了。"WHERE do we go NEXT?"「下次远征我们去哪里？」这句话，似乎把远征定律跟每个人之间的距离拉近了，让各位有机会在实际状况下，体验这些定律，就好像在现场参与冒险活动一样。这本书不仅想要带读者们，上船去看看你们耳熟能详的探险活动，更想告诉各位远征界的观众，也就是我们所谓的菁英份子，所历练的活动和挑战，藉着将你自己融入这些远征表演，来认识一些演员，你可能就会深入了解远征者的世界和支配这远征的定律。

　　"WHERE do we go NEXT?"

　　「下次远征我们去哪里？」是一个虔诚的远征兄弟的肺俯之作；无论妳是否已经是一位远征信徒，或者才刚刚起步，探索早晚会了解的千古之谜，和踏上千古神秘之路，这本书都值得一读。

　　有一天你或许会发现，自己和其他一些远征前辈，一起出现在远征会议上，听到别人用"WHERE do you go NEXT?"「下次远征你要去哪里？」这句熟悉的话问候你。在这个圈子里就是这调调，而且永远都会这样。

