黑暗给我宁静的心
-----------------

　　作者：罗帆 （来源：武汉晨报）

　　采访对象：彭克 年龄：14岁

　　采访时间：6月25日 采访地点：武汉市盲校

　　模糊的童年

　　我家住在汉南的一个小村里，父母都是地道的农民，家里还有一个上小学的妹妹。我记忆中色彩斑斓的日子是在故乡，在童年，现在我还常常在睡梦中见到那些美丽的颜色。

　　我的视力先天就不好，仅存光感。从我记事起，母亲就常常拉着我的手，迈着急匆匆的步子，四处带我求医问药。那时我不懂事，很反感母亲在我和村里的小伙伴做游戏时把我拉到医院诊所里去。

　　我看不见，伙伴们会把捕到的知了放在我的手上，我模糊地看到知了的影子，清楚地听到它欢快的鸣叫，心里真快活。

　　渐渐，我知道自己和别的孩子是不一样的。有一个下午，母亲在房里做缝纫，我在一旁的小板凳上坐着。屋外一片哗哗声，肯定在下很大的雨。母亲叹了口气，“你眼睛看不见，以后可怎么活呀？”我没有作声，可是心里涌上一种难过的感觉。

　　6岁，我可以和同伴们一起放牛了。说真的，我特别自豪，觉得自己长大了，能够帮家里做些事情。崎岖的乡间小路，我从来没有摔倒过。

　　村里的人都称奇，父亲很不以为然地说，以后倒是可以在村里当个放牛娃。

　　父母还在为我今后的饭碗发愁。

　　盲校校长把我带到武汉

　　我们家是靠天收，日子过得很艰难。即使如此，同龄孩子都背着书包上学的时候，父母也把我送到了学校。我被老师安排坐在第一排。

　　黑板上的字看起来像一片片雪花。我竖起耳朵听讲，写作业时我几乎得把脸贴到本子上。我很珍惜这来之不易的读书机会。没有想到，不幸突然降临，我患了风湿症，不得不在读完一年级后休学回家。

　　当时，我真的以为我成了废人。就在这个时候，武汉市盲校的邓校长考察经过我们村。知道我的情况后，他告诉我在武汉有一所学校，能够让我和正常的孩子一样学到知识，我第一次听说有盲人的语言和文字。

　　看到我病痛中渴望的眼神，1996年秋天，父母咬咬牙把8岁的我送到武汉盲校读一年级。那是我第一次离开汉南，第一次来到城里。

　　到了学校，一切安顿好了，父母急匆匆地就要回家。可能是没见到过这么“洒脱的家长”，一个老师说，孩子这么小，你们能放心吗？父母说，放心，在家里他什么都自己做。不放心又能怎么样呢？他们得趁天黑前赶回去，因为出不起过夜的钱。

　　就这样，我生活翻开新的一页。

　　一件珍贵的礼物

　　由于我从小走惯了曲折的乡间小路，凭着仅存的光感，我走在学校的平坦大道上，很顺利。老师们都夸我自理能力强。一年级时，我就学会了自己摸索着洗衣服、床单。

　　不久，我发现，这里的学生都爱听收音机。每天中午和傍晚，他们都会捧出各自的收音机，调到自己喜欢的台，全神贯注地听。

　　在家乡时，只有富裕人家才有收音机，就是有收音机，也都被大人妥善保管着，小孩挨都不能挨。

　　我多想有一台属于自己的收音机呀！国庆的时候，我被父母接回家过节。我只是在向他们讲述学校生活的时候带了一句“同学们都有收音机”，第二天我和村里孩子打扑克，母亲从外面一进屋就递给我一个四四方方的小盒子。在伙伴们的催促下，我打开盒子一看———呀，是台收音机！依稀中，伙伴们都用羡慕的眼光看着我。

　　整个下午，我和伙伴们都在听收音机。一时间，我觉得自己是世界上最幸福的孩子了！母亲告诉我，这是一大早从镇上花了40元钱买回来的。40元！对于我们那样的家庭，可以过上半个月的生活了。

　　我第一次参加楚才杯作文竞赛所选的作文题目就是《礼物》，我的父母都是没有文化的农民，那台收音机，凝聚了他们对我全部的爱和希望，是件多么珍贵的礼物呀！

　　我的两个眼珠被摘除

　　我们都在食堂吃饭，上小学时，因为我不懂事，也和别的同学一样打饭择菜，现在上了初中，知道家里的难，供我上学已经不容易了，哪还有更多的钱供我生活呢？我开始买最便宜的菜吃。

　　吃完饭，回到寝室那就是我们的“天下”了，各人根据自己的兴趣爱好听收音机。我最爱听历史小说，每天中午都要听上一段。真要感谢收音机的发明者，对于我们这些盲人，它就像一本有声的课外书。

　　我对它充满了好奇。收音机稍有故障，我就会自己拆开来“看”，其实就是摸。我不单是爱好文学，也爱好科学，收音机被我“摸”坏了四五台，我也初步掌握了修理收音机的技术。现在我的同学收音机出了毛病，第一个就会想到我。

　　我还是个百分百的体育迷。每天下午六点的体育新闻，我是必须收听的。这次的世界杯比赛我也听了，真羡慕足球运动员能够自由地奔跑跳跃。我想那些姿势一定非常优美。

　　现在的我已经完全生活在黑暗世界。三年级和五年级时两次意外令我彻底摘除了两个眼珠。两次都是由于我模糊的视线已经支持到了极限，再加上孩子生性的活蹦乱跳，不慎摔倒并碰到了锐器。

　　第二次摘掉眼球时，我觉得一切都完了，沉默了好长一段时间，辞去了班干部，学校的运动会也不参加了。我很自卑，老师问我我也不说话。

　　那时，一有空我就躺在床上听收音机。收音机里总有一些催人上进的故事，我边听边想，我们学校和我一样的人很多，我为什么要折磨自己呢？想啊想，终于有一天，我想通了。

　　我开始适应黑暗给我的新环境。小学的五年里，我一直在帮助班上一个成绩较弱的同学。他学习能力差，每天上晚自习时我就把我所知道的内容再给他讲一遍。他看不见，也不知冷暖，每天我就按照我的穿着给他增减衣服。能够帮助别人，是一种快乐。有时候我想，帮助他就是帮助我自己。

　　就这样，在思考中，在助人中，我又恢复了往日的活跃。现在每天下午四点钟，我都会准时出现在操场上，和同学们一起打球———我们打门球，我是守门员。我的门球打得是非常棒的。作为守门员，我可以准确通过球的声音判断球的方位。我们的球体上有一个洞，洞里装了个小铃铛。

　　我的理想

　　说实话，连续三次楚才杯作文获得一等奖，对我的人生并没有太大的影响，我的父母也没有太大的喜悦。他们依然在为我今后的饭碗担心。

　　有一次老师布置作文《我的理想》，班上同学有的说要当记者，有的说要当科学家，有的说要当医生。只有我，我想当一名盲人按摩师。其实我也是个爱幻想的男孩子，在这届楚才作文竞赛上，我选了题目“善待外来人”，我写的就是科幻的内容，讲述由于地球人没有善待火星人而受到了一系列的惩罚。

　　虽然我也很想读大学里的特教专业，可是，家里供我读书很难。我应该把机会留给妹妹。我的想法是再过两年初中毕业后读学校里的中专，学习按摩，然后在家乡开个按摩诊所，为父老乡亲们解除病痛。等赚了些钱，我再读书也不晚。

　　（彭克的语文老师杨明娥告诉记者，彭克前两次楚才一等奖的奖状已经被他的父母放得不知去向，在杨老师心中，这些都是彭克好不容易取得的荣誉。于是她主动为他保管了这一次的奖状。）

