我的“电台情结”
-----------------

　　作者：林安伊（来源：安伊小屋）

　　我不得不承认，对于像我这样一个懒得到唱片店买CD的人来说，听电台节目无疑是最好的选择。而我钟情听电台节目的程度绝对不亚于看电视。我喜欢电台里的DJ们，羡慕他们用声音创造的美丽。我曾经一度尝试着类似的工作，义无反顾地爱着这样的感觉。

　　高中的时候，在放学以后，我喜欢用漂亮的小篮子满满地装着唱片到学校的广播间里，在鹅黄的灯光下做节目。我带着耳机，坐在主播台前面，面对着复杂的操控机器，却如此自然而从容，因为我可以想象我的声音并不是贴近那一支冷冷的麦克风的，而是很多、很多人的耳朵。

　　有时候我在中午的时候做直播，顾不上吃饭，却很快乐地在洒满阳光的直播间里用微笑的表情送出我的开场白：“Good noon,my dear friends.Thank you so much for listening today's program.各位中午好，这里是‘晨钟之声’的午间音乐节目，我是小屿……”直到临毕业前，许多朋友仍然清楚地记得，有一个女生，喜欢在中午的时候播阿哲的歌，说一些和音乐有关的故事。

　　和电台的“第一次亲密接触”是在去年的这个时候，在小凡的“篇篇情”节目里有关阿哲的“怀旧篇”，在那一间小小的录音室里，我找到了曾经的感觉。

　　也许我是一个对未来没有太多展望和计划的人，曾经有一段时间妈咪总是问我以后准备做什么，我常常就用沉默代替回答了，所以现在她也不再问了。而有时候，我也会稍稍地想象着我的“职业”（似乎这个字眼总是离我很遥远的样子）。也许我会去当一个老师，但是，如果我可以选择，我是说如果，呵！也许只能是如果，那么，我愿意成为那一个在麦克风后面的声音，或许它并不完美，但是，当某一个时候，它能够飘荡在这座城市的空气中时，我想，我便幸福了。

　　一直以来，都听阳阳的节目。

　　最初关注倪正阳这个名字，是因为她是从复旦走出来的，而那曾经是我梦想中的大学。和它失之交臂并不是一个遗憾，相反地，我对现在的生活和学习状况很满意，甚至感觉到有一点要被丽娃河水的温柔宠坏的危险，也许不能感受到旦复旦兮的光华，我用丽娃河上轻雾弥漫中的月色来弥补就足够了吧。

　　最近阳阳的新书《花心阳阳》出版了，我知道这是一个有思想的生命，摆放的文字一定也是像她的声音一样朴实却不失感动的。还没有来得及去买，也许会在这个七月买回来送给自己当作二十岁的生日礼物吧。二十岁是个怎样的年纪，该怎样开始，会怎样结束？我希望，它可以从宠爱自己开始，那么它的结束，也应该是在另一个美丽的盛夏了。

　　听节目的时候我总是在想，我的曾经的或者现在的朋友们，也许就在在这个世界的某一个角落，同一个时刻，和我一样，听着同一个声音的诉说，听着同样的音乐。想象着他们听着这一句话的表情，是微笑，还是哭泣。我照着镜子，看见他们的微笑盛开在我的嘴角，也看见，我的眼睛里，流着他们的眼泪……

　　这种感觉让我不由自主地想起《东爱》第一集里，リカ仰着头望着东京都的夜空，对完治说：“即使寂寞、失眠的夜晚，那时候看着星空，想着世界上一定也有人跟我一样，大家都是独自一人……但是仰望的星空都是同一个。”在听某一些歌的时候会想起某一段光阴，某一个故事，某一些人，那么，这些光阴和故事里的人，在听着同样的旋律的时候，是否，也会想起我呢？

　　前些日子，一个过去常听点歌台男孩子说他已经很久没有听阳阳的节目了，于是那一天黄昏的节目，竟然有说不出缘由的平淡和索然无味。其实，我知道，一切都还是原来的样子，一切都没有变，只是，少了一个人在心里。

　　今天的最后一首歌是Beyond的《光辉岁月》，我开始怀念有家驹的Beyond，怀念那一群男生迎着风大声歌唱梦想的坚定与执著，也怀念那一晚在昏黄路灯投射下的树林里，一个男孩子把它唱给我的情景，不太标准的广东话和从高潮部分开始的哼唱。戛然而止，他望着我说，我忘词儿了。我们都笑了。

　　莫文蔚唱道，我们谁都不能把电台情歌关掉，就好像我们谁都不能关掉天上月亮的电源一样，那么，我也不能关掉我的电台情结，就好像，我不能把我的梦想关掉一样。我想，是吧。

