我和收音机
-----------

　　作者：不详（来源：华南木棉BBS）

　　我从小就开始听广播，是音乐台的那种。

　　我从小生活在福建的一个小县城里，福建省的音乐台一直发展得很缓慢，直到现在还是不成形状。所以我听台湾的音乐台。从小就开始听。小到什么程度，小到我４年级的时候吧。当时电台里放很多现在想起来回味无穷的歌，可惜当时觉得普通，因为天天都能听到，所以一直不太以之为然。他放就放吧，我也就随便听听。

　　到了现在这个年纪，我方觉得其实台湾的流行音乐的真正鼎盛时期，可能就是那个时候了。给我无数回忆，无数感动，无数启发的音乐人和他们的歌，就是那个时候为多。那个年代的流行歌曲有那个年代特有的气质，曲式简单，却经常有惊人之旋律产生。不象现在的流行歌曲，曲式复杂得一塌糊涂，却难有隽永之作。

　　当时我只听台湾电台中的亚洲之声的音乐节目，因为根本没有任何政治味道。后来知道了，还有一个频道是中广流行网，但是在我初二之前，很少听，原因也在于他的政治味道比较浓，每到正点时刻，会来一端中广新闻网的正点新闻报道，约５分钟左右，以我那个年纪来说，这５分钟的新闻都是很难接受的。但是后来听了，又是另一回事了。

　　关于亚洲之声的音乐节目，很多细节，包括节目内容，主持人姓名，甚至节目名称，我都模模糊糊的，说不上什么了。如果为了写些什么而去查找资料，又违背了记忆残迹的美。但是能够记得的东西也不少，真要全写下来肯定谁也不愿意看。所以挑拣一些真正想永远记下来的感受和记忆来说说吧。

　　要我说出四年级时电台放什么歌，实在有些困难，但是在某一段时间里放什么歌，还是很容易说出来的。

　　在亚洲之声音乐台每天还有三个小时时段时，有一个小时专门放歌曲，主持人只播报歌名，一般是报三，四首歌名，然后放这些歌，绝无废话。在这种时候，反而觉得那个主持人很不错，很神秘，很和善。我总是在等他说些其他的什么话，随便什么都可以，点评，闲话……可惜他从来没有，甚至连一个咳嗽都没有给过我，直到这个时段被取消了。和现在的上海可以听到的节目比起来，我才觉得当时那个节目是这么好，没有废话的节目实在屈指可数。

　　当时我知道的人不多，但是被迫收听很多人的歌曲。一旦等到播放我所熟悉的人的歌的时候，特别兴奋，当时的“小虎队”的歌就是我绝对的兴奋剂。

　　有时候我也会把听到的歌录下来，这样我就要听两遍节目以上。当时真的录了好几盘“合辑”，我还做了些封面，记得有一张封面上写了好几个人名，当然都是最为熟悉的，有小虎队，潘美辰，黄莺莺，袁培华……一个比较麻烦的问题是我不知道他们的名字怎么写，只有发音可以听到，所以很多人的名字我都是靠想象写下来的，比如上面写的这个“袁培华”，我到现在还不知道到底应该怎样写，因为大陆方面根本没有见到这个歌手的资料，而我当时是这么喜欢他。

　　有时候录得累了，就不大挑剔了，干脆专门录排行榜，一录就是一个小时，不停顿。这些录音是我后来一直很喜欢重复听的部分。每次听都会有不同的感受。很多当时不认识的人，后来认识了；很多原来认识的人后来再也没有出过专集，听听他们当时红极一时的歌曲，感觉也很好；还有一些，原来不认识，后来还是不认识，但是旋律很熟悉，哼起来，老歌迷肯定会撅倒的。

　　亚洲之声的主持人不多，做到现在的只有四个人，两男两女，其实鼎盛时期也是这四个人撑着台面。四个人主持风格各异，都属于互补的类型。有时候也会请些演艺界的人士来客串主持，如崔台箐（好象是这么写的），如陈乐融。他们也做采访，但是请到的客人我至少有一半是不认识的，因为他们大多是新人，为了宣传嘛。但是有一次请到了小虫，我那时侯还不太认识小虫，听了介绍原来做过什么什么好歌，很是敬佩，就又听了一次，把那次访谈录了下来。值得一提的是那次访谈不是为了他的新专集，因为那时侯我好象只有小学，他的第一张专集也才出了没两年吧（我猜），是因为和主持人有交情才来做的访谈。现在想起来，那些录下来的磁带都还留着呢，可是肯定不能听了，但是那些自制的封面却一定还能看出字迹。

　　我的小学时期不知不觉过去了，亚洲之声也成了我的老朋友，每天中饭，晚饭都开着收听。可惜始终觉得时间太短，不够听的，所以就拨弄着调轮，调到中广流行网，开始听了。这是个很丰富的频道，和亚洲之声的风格很不相同，却很能够满足我的需求。在那个阶段我每天都听两个频道。音乐生活的极大丰富，让我的音乐视野也大大的拓广。

　　听到沈婉厚重的声音，谢德莎的调侃，吴瑞文的老实而感性的声音，这就是亚洲之声；听到李亚凡的成熟而有风韵的声音，甚至还有蔡琴和李丽芬的声音，有郑怡和黄品源共同的声音，当然还有很不错的广告策划创意，这就是中广流行网。

　　说到广告，我就有话想说。曾经滚石在中广做了一个广告，说：做得最用心，永远最好听--滚石的声音。凡是滚石出的专集，必然要加上这句话，就象我们盖印戳一样。后来我在上海听到一个节目中居然用这句话当作节目的广告，只是把破折号后面的字换掉了，这样的举动实在让我很不屑。

　　初中，高中我就这样听过来了，只是后来不大录音了，因为街上经常可以买到比较合拍的盗版磁带（因为福建毕竟离台湾很近，盗版的东西都比较合拍）。初听时候的感动不那么容易产生了，但是对广播电台的感情却越来越深。

　　还有一个改变，就是越来越不听亚洲之声的节目了，因为后来的演变是音乐越来越少，评论越来越多，而且干扰也越来越大了。但是中广流行网却越来越清晰，有时候可以听到晚上１２点，当然这样的机会比较少。有一个夏夜，我一个人在阳台听着广播，外面月光如雪，主持人播放一个鬼故事，hehe，把我吓得不敢走到房间里。

　　这样的机会真的很少，高中时光过得非常快，我来了大学，然后就很少听到台湾的这些广播了，即使每个学期回家一趟，家里的那个老收音机好象也有了问题，怎么也调不到那些电台了，旧时的回忆好象真的只剩下回忆，没有任何凭据了，好象说给谁听，都没有人会相信了。

　　非常偶尔的，曾经把亚洲之声调出来，四个主持人的声音老了，没有了任何激情，但是我还是非常激动，毕竟这就是凭据，至少我可以告诉自己，旧时的记忆都是真的。

