我的广播秘密心情记事
---------------------

　　作者：野莓子

　　寂寞，都市，人群，疏离。

　　夜阑人静，万籁俱寂的子夜时分，只剩窗外一轮银钩子，床头那只毛茸茸的泰迪熊，和收音机里传来他说话的声音，在枕边陪我……

　　没有终端机的连接，不用邮差的传递，也不需把电话线烧坏，他与我的相遇，只要一个指令 ── 扭开收音机。缀满星斗的寒夜，一个温暖优雅，从容不迫的语调，融化凝结在房中的孤独，瓦解心底冷漠的霜；爽朗的笑声，带着善解人意的敏锐，轻而易举化开，十六岁爱强说愁的郁闷；他的阳光撒满房间的每一个角落，带着甜甜的微笑敲开我的心门。

　　没有流於俗套，肤浅的靡靡之音来做他的背景，只有令人感动大自然的低语，风格迴异的民族传奇，给我听觉上前所未有的洗礼，异於整天吵吵闹闹，在耳边挥之不去嘈杂的人声，唱不休的舞曲。听着这些来自世界各地的声音，彷彿自己在迷濛的乐器敲击声，及发自人类原始的嗓音──嘶吼中，真读出属於每一种声音，背后不同的故事……心像长出翅膀，随着他，摇摇摆摆飞过太平洋上空，停在中南美州的泥土上，嗅到荷兰的郁金花香，感受巴黎的人文气息，体验百老汇的风华绝代，及神秘的中东神话和炙阳终年高照，充满生机地雨林，和一种属於东南亚的热带风情……

　　不只爱恋他的声音，着迷他的音乐，更深深爱上他的谈吐，幽默不失高雅，庄重不失俏皮，他的每一句话，往往让我思考了好久，好久。有天，不知那股原生冲动的驱使，振奋精神，一股脑儿把全部想跟他说的话，藏了很久的秘密，通通化成一个个飞舞的字迹，密密麻麻洒在信纸上，寄给他。

　　一段日子后的夜晚，听见记忆中熟悉的内容，晓得他已接到我的信。他说:「电话铃声 , 总在不合时宜的时间响起，猝不及防地便把人拖入全未预期的谈话之中，而现在手机更普遍了，就算你到任何地方，别人都可以轻而易举的找到你，没有自己一个人的自由，是都市人无形的项圈。信件却不一样了。收信是种期待的愉快，至少收到信后，会有充足的时间思索，考虑如何回答, 但是现代人都不愿再写信，推说自己太忙，事事急着办，只依赖科技的便利，早忘记收到一张亲笔写成的问候时，曾带来的亲切。」他喜欢收到听众的来信，不论批评，鼓励或加油打气，而我喜欢以写信来和他交流。

　　「在热闹的气氛中，感到寂寞，比在孤独中感到的寂寞更难耐。我们已被都市特有的嘈吵催眠，习惯灯红酒绿，繁弦急管，纸醉金迷的生活，一旦真正的『静』下来，反而感到无所适从。」这个人挤人的寂寞都市里，一个人走好像是犯罪，在人群中单行只影，就被冠上「孤僻」、「怪人」，贴上「自命清高」、「人缘不好」的标签，有时候，只是想静静地与内心的自己相处，冷静的思考一番。我不喜欢一个人去吃的义大利面，因为讨厌服务生揣测的眼神，「我就是一个人来的啊！」想这麽大声宣告。我喜欢与人交际的热闹，却也享受一个人的孤独，谁一开始不是一个人来到这世界，最后又自己一个人寂寞的离开？害怕独处，缺乏安全感是现代人的写照，原来水泥森林的铜墙铁壁，早如此坚固的深植人心。

　　「人类无法离群索居，只是盲目追随大家的脚步，庸庸碌碌过日子，多数人的选择，就是对的吗？」我的命运似乎便是如此，先上高中再上大学，找个好工作，嫁个好男人，为国家生几个栋梁，好好栽培，人生责任尽已。我得这麽做，才不辜负师长和国家的栽培，虽然，我只希望多获得一点作我自己的自由，和给自己走不一样的路，所需要的勇气及鼓励。我知道，我不愿走那般人的道路，天生下来便注定要走离经叛道的另外一条，这违背我父母师长的苦心，他们却没有办法阻止。

　　「其实，我们都有一对翅膀，小时候，翅膀还没长硬，尚未羽翼丰满，就好奇外面五光十色的世界，急急忙忙想逃出自己的庇荫，一探究竟这神奇的世界。纵使，撞上大树，跌落山谷，也丝毫不畏缩，就是心中那一股属於年轻的冲劲，和青春的趋使罢了。一旦真正长大，该是展翅高飞，可以真正潇洒的俯冲而下，优雅的乘风向上时，却甘心安於现况，不向大树山谷挑战。渐渐的，失去飞的力量 ,最后 翅膀也跟着退化 。」是被现实环境的枷锁绊住了 ? 还是给人情包袱压得喘不过气 ? 为什麽人长大就要改变那麽多 ? 长大后 , 我还是原来的我吗 ? 在人的社会中打滚 , 慢慢得学懂所谓的「圆滑」, 但在无形中 , 也丧失了自己的率真与赤子之心。

　　「把心中的秘密或心事说出来，只会令更多人得到窥探的满足，和显得自己软弱无助外，还要担心别人能否守口如瓶，原来说出秘密，并不会使内心舒坦，只是徒增另一个困扰，在他人的面前自已为亲切的说出自己的故事，其实别人只是躲在你不知道的暗处偷偷嘲笑着，表面上却仍堆满笑容…」然而把秘密或心事告诉一个全然陌生的人，他不知自己来历，自己没有他的过去，彼此都没有负担，就像网路的聊天室，我和他在空中交流，捕捉当时互放的光亮…我相信，他以诚意对听众说话的，对於处在情感低潮的听众，他是设身处地，耐心安慰了解的。真实生活里，我找不到让自己信任，可以放松地卸下心防，认真对他说话的人，尽管他是我口口声声「承诺」要走一辈子朋友。

　　「朋友是一辈子的事，而爱情，只是生命中无法逃脱的一站 ……」面对爱情，我承认我不很明白。曾经，我很潇洒的表示 : 爱人与朋友，我会选择朋友，因为知己难寻，要再找人爱，还不简单 ! 事实上，真不是这麽一回事，当我发现好朋友和欣赏的男生「在一起」 心中那份涌起莫名其妙酸溜溜的感觉，真不好受！我潇洒的理性终究敌不过真实的感性……少男、少女的思春期，想尝尝爱情的滋味，我问过大人：一生中最忘不了的，便是初恋情人；青色的初恋，往往换到伤痕累累的记忆，却是人生中必须走过的一关。

　　替生活寻找冒险的机会，一陈不变的步调，生命只有空白，唯有多采多姿的日子，才会活得精采。今晚，又是一个闪亮的故事！也许未来中的一个机缘里，我还会翻出今天的记事。真的是倦了，他在呢喃什麽 ? 早就听不进半个字，勉强关上收音机，「静谧」的声音在房间迴荡，空气残存着刚刚提到的支字片语，还有几个未褪去的音符在跳跃，模模糊糊中，跌进梦的陷阱，无法挣脱── 这就是我今晚的广播秘密心情记事。

